[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Es que no quiero dejarlos tampoco sin. Listo, si escuchan lunes a las 6:00 y el y el jueves y el jueves presencial también a las 6:00. El que quiera viene,

[CAROLINA GARCIA PALACIO] Sí, claro, fue el lunes a las 6:00.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] el que quiere virtual, si me si quiere me dejan aquí solo. Bueno, ¿qué más? Por ahí más calcomanías, pueden venir a escuelas que les gusten, aquí están. No, muchacho, las que quieran, no hay problema. A. Y las asesorías son muy importantes. ¿Por qué? Porque con los muchachos que me he sentado, pues uno les va aterrizando. Sí, no hay problema, Henry, no hay problema. Yo sé que algunos viven lejos, viven otros pueblos. Pero con el trabajo, porque eso sí les ayuda mucho a comprender todo lo que estamos viendo. Ya les voy a compartir la clase. no estoy conectado a la red. Oh. Bueno, y uno quisiera, pues que darles más material, pero. Y. Pues no hay más espacio, solamente es muy poquitas horas. una. Es que sabes que unas sí, pues pues toca hablar con Jubelly. Bueno, ¿qué encontré por allá en Databris? Databris tiene una academia muy fuerte, la gente los mismos de R. ¿Y los de Google? Yo estoy hablando con Jubelly, que la de Can, a ver si hay una alianza con ellos para que ustedes puedan certificar gratis, porque una certificación vale mínimo 150 usd la más barata. ¿Y ahí tiran challengers o hackatones para que ustedes compitan, cierto? Voy a ver si logramos hacer ese, pues yo hice el lobby, que es lo más importante. Lo que pasa es que es una especialización, como eso es tan corto, uno lo que pues yo que le sugiero antes de las especializaciones hace n años, cuando yo me gradué eran de un año y medio, tenía más tiempo a aprender y uno salía demorándose casi como una maestría 2 años. Pero ahora es un año corriendo. Entonces, la mayor información que puedan tener obténganla y practiquenle en su trabajo. Mi formación es físico, pero yo trabajo con datos de hace 22 años, o sea que si me van a poner a hacer un ejercicio de. De dinámica estática me corcha. Por eso es bueno que todo lo que ustedes hagan lo lleven a su a su labor. ¿Dónde está, no he podido conectar a Internet, hombre? Me voy a conectar al celular. Stop. ¿Cuál es la RE acá? Internet. El cable, no hay otro cable por ahí. Sí. Más conectar el de acá. No, seguimos conectado el mío. Abad. Thank you. No. Le voy a compartir la segunda clase y vamos a iniciar con el si recuerdan el workshow uno que ustedes no terminaron. Listo, entonces vamos a empezar así. Evelyn, conéctate a la pantalla, comparte, por favor. Estoy. Gracias. Aquí. Yeah. Open. No. What? Les voy a compartir la segunda presentación, se la voy a pegar en el chat en publicaciones en el Grupo. Mientras Evelyn nos comparte. No. You know. E. Listo, bueno, entonces dale control más. Todos están viendo a Evelyn.

[CAROLINA GARCIA PALACIO] Sí, profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Is. Listo, entonces, cuando ustedes vayan a despegar una PP, primero tienen que dar un servicio final o no en Point, cierto que una PP es pues una. Ya la aplicación o visualización final para que el usuario haga aproveche el servicio que usted ha trabajado. No lo he abierto todavía. Es ella está aquí en su en su. En su consola, pues de data abrir su Work Space, a ver qué trajo de nuevo a Data Bris que mostraron allá, pues en el evento el tema de gobernanza de agentes. Catálogo antes solamente se envía para gobernar, pues entre comillas, gobernar bases de datos o ya sea esquemas, volúmenes, lo que vimos la que se pasaba, ven para acá para catálogo Evelyn. Talent. Listo, ahora el catálogo no solamente va a gobernar esto, sino que va a gobernar los agentes en las organizaciones. Hoy en día la gente, todo mundo quiere hacer agentes o no les ha pasado esto. Y gobierne, puedes. Soy un gallo. Entonces este man desde catálogo y usted no solamente va a poder gobernar información, sino inteligencia artificial. Me pareció muy curioso porque la gente de la nube de AWS y los de Google mostraban todas todas infraestructura de agentes sobre su nube, pero la gobernaban con catálogo con y unicatálogo. Entonces esto es una buena herramienta que les va a servir a ustedes para su trabajo. Sobre todo para la gobernanza de inteligencia artificial, porque todo mundo se llama y un se va a llamar y unicatálogo a Gateway. Esa va a ser la, pero así va a cambiar de nombre, pero el momento no lo van a dar ustedes porque es una versión. Free. Y ni siquiera está en la versión paga, apenas lo van a implementar, eso es nuevo. Que también mostraron nuevo todo el tema de lo que estamos viendo de vente para acá, para subir un poquitico, yo ypailines. Evelyn, lo primero que hizo fue entrar a Tavis. Sí, cierto, tú entraste a la edición community para los virtuales. Sí, están viendo lo que está haciendo Evelyn, muchacho.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] O K. Entonces todo este tema, yo les dije que hay una versión que cuesta, que se llama ley flow. Pues que conozcan canime o Nine como quieran llamarlo, usted comienza a hacer toda la sentencia SQL a través de flujitos. No código, entonces lo va a tener muy y bueno, y diseñar una nueva, una nueva solución que se llama. o sea los SQL van a ser lo que van a mandar la parada le van a ganar a Payton O sea, que ya mucho código que usted vaya a tirar para allá, entonces es puro SQL, porque eso va una bestia, lo hacían en par boliones. es como lo que yo vi más llamativo les voy a mandar para la próxima clase que es lo nuevo que salió en para para tabris para que ustedes lo lean cierto si lo quieren tener pero eso fue como lo más llamativo ahora lo de los agentes Jenny Ven para acá para sql baja un poquitico Gini Space. Va a poder trabajar con agentes que usted haga en Google, que haga en AWS, o sea, va a ser agnóstico, no le importa la infraestructura donde usted haga gente. Yo les hablo mucho agentes porque es lo último que está en Huarache, eso lo piden en todas las empresas, pero con eso usted no soluciona todo es porque la gente lo ve como una moda. Hoy en día hay herramientas más poderosas como los grafos. Entonces nos den grafos. Yo creo que la última pesa lo vemos, eso es mucho más fuerte que una gente. Es santo, usted hace un agente que vaya y consume información de grafos, nunca alucina, nunca alucina. Yo hablaba con la gente allá de Data Bris y lo que yo les decía a ustedes, cuando ustedes, ¿de qué depende un modelo? ¿De qué depende el análisis de información? ¿De qué depende un agente de los datos, de lo que usted le ponga? Entonces usted acá en catálogo, vuelve otra vez compañerita. Más arriba, sí. En catálogo, usted recuerde que usted sube la información, pero usted es el que le dice qué campo significa cada la descripción de cada campo, cierto, para que la gente al final no alucine o el modelo o la persona que vaya a hacer uso de esa información. Bueno, eso es como lo más relevante que vi, yo les voy a mandar un resumen. Pero de resto lo que yo les he enseñado es suficiente. Ya pueden hasta ustedes ya pueden hacer cursos si quieren irse certificando. Hay muchos cursos free, demasiado, pues. Ahí mismo, en la en la Tabrisa Academy, entonces yo descargo este que ya lo descargué, se lo voy a montar allá. No te salgas, bueno, por favor. Dale ahorita una página compañerita, una página auxiliar, Evelyn. Ya no a pestaña, y es que iba a ir a Taurís. Uh. Ya lo busco acá como está. Sí, yo no sé y se loguean, se loguean con el correo personal. Sí. ¿Entonces, qué pasa usted si con el de la empresa que la empresa tiene una versión paga? Bueno, se pueden hacer más cursos. Ahora normalmente, ¿qué pasa en las organizaciones? En las empresas pequeñas, el ingeniero hace todo. Es el mismo se se pone su catálogo, el mismo se da su gobierno, el mismo se da la herramienta del data bridge, cómo se conecta a la nube de Azure, cómo se conecta a la nube de Google. Pero en empresas grandes hay que ir a pedirse la TI. Listo, ustedes tienen que si ustedes van a empezar a utilizar data bridge. Tienen que tocarle la puerta a TI para que les dé los perfiles y es una buena práctica porque si no todo mundo daría años a ellos y empezar en ambientes de laboratorio, no empezar directamente en ambientes productivos. Ya se lo guió. Sello de la estado para acá. Yo le había compartido ese desierto, ese. Cuéntame. Says Rothia King. Ese no, ese ese no se acaba. Hey, se cayó el internet, los aló, aló, ¿me escuchan? No.

[WBEIMAR OSSA GIRALDO] Sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Bueno, si no me escucha alguna pregunta, también me hacen la alzan la mano, cierto, por favor. Le voy a compartir el. El segundo módulo. Que lo tengan ahí. ya lo compa Carlos Alberto ya compartió el link, dale ahí en el link Evelyn, por favor. No. I love you. Y ahí, como ven usted, ahí hay varios. Hay varios cursos, lo que pasa es que la red ya está muy lenta, hoy la red está lento. Ya ustedes miran que hay unos muy introductorios, hay otros más avanzados. Mire aquí dice free, eso no cuesta. Lo mismo le mostré en las páginas de Google de Axur, ahí depende de la nube. Listo, vuélvete otra vez, vamos bien muchachos acá. Vamos a unir a la reunión por acá también. Ahí en el en el canal de ustedes le estoy poniendo la segunda clase, listo. La pueden tomar, la pueden abrir. Ya la están viendo ahí. Es de la cara de mandar. Mientras tanto, entonces vamos a hacer la actividad. Well, we are a a data, or is. Vamos a catálogo. Creo que es en Google Space. Pues ve a Space, si quiere dale a este. Miraban acá, Big Data, busquen el lo que clonaron. Ustedes me hicieron tenedor. La recordé mucho con una palabra, ustedes me hicieron Fork, cierto. A mi repositorio. Entonces acá esa es una tarea para ustedes, pues se la voy a explicar para que la hagamos en 10 minutos, baje por acá. Hay un archivo que se llama, tienen que descargar. Worcho uno. Eso es un notebook, ese ya está hecho, ese no vale. Listo, ese ya está list. Es un pastel, devuélvete. Que se llama Workshop uno, pero no abren, no abran el abren el que sea en HTML, no abran el que ya está hecho. No lo abran, lo descargan y lo abren en una página web. Dale control F. Yes, cree work. ¿Cómo a los virtuales? También.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Profe, me perdí ahí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Con quién habla?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Laura Cabriria.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Hizo Laura, entonces entre a. Busqué el repositorio que ustedes ganaron mío.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Yo ya lo había encontrado el workshop uno, pero no entendí lo que están haciendo después, hay que descargarlo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No es que lo que pasa es que la compañerita lo está abriendo ya hecho, no hay otro burso.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Yo estoy ahí donde ella tiene la.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No. ¿A usted ya lo hicieron?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] La ventana ahí estoy.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No. O sea, se iba bien, bueno, descárguelo, qué pena. Vuelve otra vez al a la a la instrucción. Hay 2 workshop, uno que usted ya venían trabajando en Júpiter Notebook, pues los que ya lo venían trabajando y hay otro que busquémoslo por ahí. What is the map? Tiene otro nombre, baje. Yeah. no se llamaba práctica, yo lo busco acá. Go to. Ya lo habían descargado, yo creo que están en que están en. El formato es XMLS. Okay. ¿Te ha gustado el mes? Nicole Barbie. ¿No, en qué vas? Sí, se me ha dado class. Oh, well, no problem. Ya que yo tengo los usuarios. Un. Go. Ya lo encontró. ¿Cómo lo encuentro? Bueno, vea, ¿cómo se llama? Ah bueno, listo, vuelve otra vez a Taurís, qué pena. Control F Module se llama Module uno, Laura. Sí, como módulo. Búscalo ahí en esa en ese. HP. HTML lo descargas.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Probé es module uno es.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí. Ese en español, otros en inglés, qué pena, como quiera. Y ahí están las instrucciones para ustedes. Hicieron esa tarea o no lo hicieron, no, ni problema, si no lo hicieron, no es de esos. ¿Oye, entonces qué pasa ahí? Vamos a hacer la paso a paso, bueno. No sé cómo hacerla para que ella se me empate porque ella está atrasada. ¿Quieres compartir y ya te va pasando la información? Entonces listo, conste el computador, hagamos el corredor, venga, ayúdeme con ella, dele new notebook. Todos ya tienen dale control más compañerita. Hágalo con ella, parce, por favor. Listo, sube hacia ciérrate este cha. Estoy más ciego y me **** en las gafas. ¿Dónde empieza, dónde empieza? Other, no, o sea, the Pyaltra. Bueno, vamos a ver esto, vamos a ver esto, vamos a ver Visual Studio Co. Salimos a un receso y venimos a la parte teórica. Listo, entonces aquí vamos a hacer un notebook, entonces corredor le ayuda a ella, por favor. Lo primero es abrir un notebook, ellos ya lo tienen. En paralelo, ahora su notebook para que lo vaya bien. Es ese, muy bien, please, entonces vamos a la página web. ¿Ustedes los virtuales iban bien? Y.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Sí, profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Es. Mismo, mismo que descargó. Si no han empezado a hacerlo, denle, hagámoslo desde cero. ¿Listo, han empezado a hacerlo, no? Lo primero que ustedes van a hacer es darle acá en new. No. ¿Vamos a abril Free Edition Community, están todos en Data Brick? Ok, en Data abril le vamos a dar new. Notebook, o sea, no porque sea ya. Y le cambian el nombre al nombre que quieran, ay, válido. Sí, le pueden poner, le pueden poner el nombre que quiera o el que dice el work. ¿Le pueden poner ese nombre? Y el nombre Ledy. Ella está en el repo, dele usted ya clono mi repo, Nicole. Sí. Bueno, entonces esa tarea, entonces hágalo en ese computador, vayas a Palmain. No, no, en el. Busqué en. Dale acá en pero usted no envía las diapositivas, no, es que eso no está la diapositiva, eso está acá. And Big Data. Busque ese módulo uno. Este y escárguelo. Okay. Si quiere, lo comparte a ella, ella ya lo compartió también. Eso Evelyn ya lo compartió por si no lo encuentran aquí, lo descargan y lo haré en una página web. Vamos bien hasta ahí, listo muchachos entonces. Conectan su cluster, ustedes tienen un cluster por defecto, no tienen más, pero en las empresas hay cluster con GPUs, cluster con CPUs, hay SQL Waterhouse. Listo, cuando vayas a hacer un modelo de ciencia de datos con data no data no estructurada, videos, imágenes, sonidos. GPUs. Listo, son más costosos, pero son más eficientes temas de SQL con SQL Warehouse. En este caso solamente tienen uno ahí porque es un tema de académico. ¿Bueno, entonces ya qué pasa? Vamos a empezar a copiar, por ejemplo, esta este primer bloque, dale un poquitico. Usted copia y pega. Ahí que está haciendo está como generando un catálogo, un esquema, recuerdan lo que es catálogo, lo que es esquema, lo que es volumen. Es que ya se pasa. A manopla, no veaba. Lo crearon manual. Yeah. Yeah. No. Sí. ¿Listo, Evelyn, entonces ya copi y pegó eso, cierto, listo, de qué? Tiene una pregunta. Mapa. Ella la. Sí. Sigue bajando. Ustedes copian y pegan en el notebook. Yes. Luego usted, bueno, recuerden que hay un catálogo. Un esquema y ahí están los volúmenes. Ella lo hizo. Pues muéstranos de en Data Brix. Hola. O.K. Muéstrame el catálogo que creaste para eso. También lo pueden hacer a mano, se paran sobre la carpeta y le dicen create. Yes. Ese Ella creó un catálogo que se llama Borcho. Y hay un esquema por default, un esquema que se llama Evelyn. Exact. ¿Y ya tiene hasta usted ya hizo eso? ¿Quién hace, quién ha hecho, quién va tan avanzado como ella? Bueno, muy bien. regalito adicional estamos qué Recuerden, uno primero genera el catálogo dentro del catálogo, el esquema que el esquema se le dice, va a tener tantos volúmenes y tantas tablas. La diferencia entre un volumen y una tabla es que un volumen le cabe lo que sea alta estructura, alta no estructurada. Y las tablas son las tablas que uno ya organiza parquetizadas. Ella va muy adelante. Bueno, entonces vamos a correr esos 2 primeros cuadritos para llegar hasta acá por lo menos. Estos 2 que ya está mostrando en la pantalla, uno, 2. En el notebook que crearon. Uno Venga, yo voy mirando. Estamos corriendo, sí, lo van corriendo. Sí. Tao Su Jean Pezo. Todos vienen al final. No, claro, solo que mismo. Sigue bajando. Pero no ha terminado, dele aceptar. Muchachos, eso ya lo habíamos empezado a hacer cierto. Listo, muy bien, muy bien, muy bien, muy bien, muy bien. ¿Muchachos, yo ya todos van bien como ella o qué? Listo, le voy a dar el repasito para que entonces ya según veo ya terminaron. Van cogiendo bloque a bloque, es el bloque para generar los catálogos sigue bajando. Sino que yo creo que eso no lo terminamos, ahí quedamos en la clase, sí o no. Empezamos. Sino que, por ejemplo, esta niña de allá terminado muy bien. Y usted también ya terminó. List. Luego cargamos una base de datos. ¿Los virtuales, ustedes ya empezaron a hacer esto por lo menos? Muchachos.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Was he?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Allá, listo. Luego descargamos la base de datos agrícola para mirar correlación de cómo crecían los árboles de acuerdo a unas variables. ¿Usted que estudia forestal? Sigue bajando. Entonces acá se descarga de Kaggle, muchos van a utilizar información de Kaggle para su proyecto final. Entonces mira que hay una forma de cómo hacerlo, sigue bajando. Aquí le dice que habían 28242 filas, o sea, registro de la base de datos de ****. Sigue bajando. Y luego volvemos a esa tabla cruda porque en **** llega cruda a una tabla del Talei. Las salas del tal ley son óptimas porque parquetizan la información, la vez muy liviana, que es parquetizar particionarla. Sigue bajando compañerita. No, as well there is great. Y este fue una ingeniería de officture selection, no que como está traducida, que comienza a mirar qué variables tienen que ver con el tema de que el árbol crezca o no sigue bajando un poquitico, por ejemplo, ella aquí. Se baja de side king liar, importa un pipeline. Transforma las columnas y las guancodifican. Ojo, cuando son variables continuas, yo que les dije que había que hacer. Yo creo que es que ya perdimos el tiempo. Está hablando de millones, ingreso de una persona, millones de pesos, edad de una persona 35.6 años. Las escalas son diferentes, hay que escalarlas porque si no el ingreso se lleva toda la inercia de los datos. Eso es muy importante. Por eso están utilizando esta herramienta y el one en code es que cuando usted, por ejemplo, tiene. Color de la camiseta rojo, blanca y azul. Usted no puede hallar matrices con colores. Hay que devolverlas números. Se codifican en ceros y uno. Sigue bajando, compañerita. Listo y aquí saco una data train y test para evaluar el modelo. Es un modelo de regresión. ¿Por qué? Porque mire que acá dice, vamos a utilizar un modelo de regresor porque es el crecimiento, es un modelo de clasificación, es estimar el crecimiento de una de un árbol. Sigue bajando y utilizaron un XY 2 que es un muy poderoso. ¿Cómo van los virtuales ahí? ¿Henry, usted que respondió no respondió no a qué? Bueno, y al final tienen que desplegar el empoint porque íbamos a hacer apps. ¿Henry, cómo vas? es una piel en una pi Listo, vamos a revisar ahora el caso de si llego hasta allá. Vamos para el notebook. Si quiere habrá ventanitas para ir mirando un lado y otro. Henry. ¿Vos que respondiste, no es no a qué? Entiendo.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Profe, ahí voy iniciando, estoy iniciando por ahora. A tratar de coger.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Easter. No necesariamente hay gente que sí hizo en Points porque desplegaron a PPS, pero hay otros que hicieron un dashboard y ya. Lo importante de este curso es el tema de la ingesta y el tratamiento de datos en medalios. Pero si usted quiere hacer a pps. Bueno, se puede, no es difícil. Recuerdan los muchachos que pronosticaron los resultados de partidos. Ellos hicieron un empoint. Bueno, entonces. Y súbete este hacia arriba. Voy a mirar ella que hizo paso a paso y voy a revisar cómo les va a ustedes. Les tiene que dar muy similar. ¿Por qué? Porque se definió un workshop con las mismas preguntas al Baby Code, o sea, al Ginny, al Ginny Code. Eso es una forma. Recuerde que yo les he dicho que ustedes van a volver orquestadores de herramientas. Usted no, el tema de las personas que digamos código ya no va a existir. Pero uno sí tiene que saber qué está haciendo. Aquí las instrucciones son iguales para todos, debe dar casi lo mismo. No es que sea lo mismo, porque de todas maneras esos asistentes de código también tienen componentes estocásticos. Recuerden, está Ginny Co, está Cloud Co, está Gemini Co, está Gira Copailo. Este en la empresa tienen giraco pile. Please, bye. Entonces, bueno, ella lo que hizo fue copiar y pega. Es aquí en la en el primer bloque, todos los virtuales y los presenciales ya descargaron este XML. Lo tienen.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] This. ¿Y ella qué hizo? Ella le dijo new.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Hizo un nobu y empezó a pegar, entonces en el primer, en el primer bloquecito. Lo que ella define es su usuario, cierto, su contra su password. Mire que el Word Space de ella se llama Evelyn, otro se debe llamar Jacob,

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Subir.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] el otro corredor, como lo quieran llamar. This. Sigue bajando compañerita. Y aquí crea un esquema personal. Ojo, compañero, ¿cómo es que se llama eso? Kevin, qué pena. Él tiene razón, no sé por qué alguno no les creó el esquema. Pero usted puede crear el esquema. Ábrete, este mal amplio. Esta pestaña, déjala grande. Yes. Si uno se hace aquí en catálogo, aquí en el lado izquierdo. Se puede crear esquemas credit. Listo. Pero yo ya lo creo, es el que no le en el que en el código, cuando empezó a correr le sale un error. No hay un esquema porque hay que hacerlo a mano. Pero le debería listo, vuelve otra vez a. Okay. ¿Que qué, Estelita? A. Yeah. Pero no espere, terminemos con ella y voy y reviso a ustedes, listo. Bueno, Evelyn, qué pena. Vuelve otra vez a abre tu lo que este no sé cuál es el que estás. Es este sí, muy bien. Estoy bajando. Si quiere darle control entre no sé, no, pues que tú ya lo hiciste aquí define el esquema. Sigue bajando y luego instalar la librería de Caggo para importar los archivos de DKgo. Muy bien. Sigue hacia abajo. Al Jenny, ojo. En las instrucciones. Dice, hey, pregúntele a Jimmy, no lo haga usted. Sino que ella ya lo hizo y más de uno ya lo hizo, usted ya lo hicieron también. Sigue bajando. Estas son las variables que hay, área como ítem del árbol, año, hectáreas, promedio de lluvias. A ver eso qué tiene que ver con el crecimiento de un árbol. Y mire que le dice que va muy bien porque ella le dice, son 28242 líneas y aquí también le sale lo mismo. Listo, bien para acá, Evelyn. Sigue bajando, le muestra las 5 primero filas. ¿Cómo van ustedes acá? En el pad, usted no le creó esquema. A ver. a Ginny si quiere hágale el cuestionamiento otra vez a Ginny si uno enseguida miramos ¿Cómo van los virtuales? Con el que hizo la boquita de abierto quién es.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Laura.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Está perdida Laura.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Más o menos.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Si ya habían pesado.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Okay. Bueno, sigue bajando ahí, compañerita. Aquí mira como los tipos de miren acá es valores únicos en área que incluyen Argentina o Brasil, ella empezó en el tratamiento de ser filtros para allá el otro capa medalio. Sigue bajando. Eso ya haya terminado. Sigue. Y luego lo guarda, guarda la tabla que, por ejemplo, los muchachos los exitosos. No habían definido un esquema si recuerdan y ellos guardaban la ellos comenzaban a hacer el de la información que estaban trabajando para su trabajo y no sabían dónde estaban guardando la tabla y se perdían. Cuando ellos definían un esquema propio ya iban directamente a la tabla. Listo, entonces sigue bajando, Evelyn, qué pena. Ella verifica la tabla, hace un conteo de registros. Ustedes siguen manteniendo los 28, 28942 registros. Son las primeras líneas. ¿Sigue bajando? Listo, instalar la librería xy bows para hacer un modelo de regresión. Bueno, o sea que usted Jenny sí le funcionó, baja. Luego hace el tema de transformación de columnas, Onecodifica, sigue bajando. Un poquito más. Y ya construye el todo esto les puede a ustedes y todo para el trabajo que van a hacer. Pero acá transforma las variables categóricas a unos y ceros, muy importante. Listo, sigue bajando un poquitico. Tiene string crudos, muestra dimensiones, eso es tratamiento de variables y coge data, test y tren, la tren para el modelo y la test para testear el modelo para otro poquitico. Pass. ¿El tipo de variable, cuáles son numéricas y cuáles son stream? Por ejemplo, el ítem es una variable categórica. El área es una variable categórica. Este promedio es una variable numérica. Sigue bajando, configura el ML Flow. El Metroflow lo que hace es que registra el modelo y le va a sacar unas métricas, en este caso las clásicas en los modelos de regresión es la media cuadrática del error. O sea, yo le yo dije que el árbol iba a crecer 10.20 y creció 1018. Ese es mi error y lo leo al cuadrado. Así se mide la medida cuadrática del error y la sumatoria de sus errores es la sumatoria de la medida cuadrática del error baja más. Listo, sigue bajando, quiero ver cómo salió el empoint al final. Aquí son las métricas, a ver cuánto le dio. Tiene una alta coeficiente de correlación a 1.94, eso es un valor muy alto. Puede pasar porque es un algo que está en una base de datos, pero en la realidad eso está muy alto, sigue bajando. Esos modelos de XY Boss, los Bosting, los a veces son muy costosos computacionalmente y sobreparametrizan la data, entonces en la realidad no funcionan tan bien. A veces los modelos más simples son mejores, dale compañerita. Vamos a mirar el tema de para registrar el modelo. Lo visualiza. Uy no cuando se hubiera demorado haciendo el código baja Mire que el tipo de cultivo es la variable que más correlación tiene con el crecimiento del árbol. Después sigue, no sé qué es esto, las pesticidas, el país, la lluvia por año y el año. O sea que un modelo de serie de tiempo aquí no pegaría muy bien. Más un modelo de regresión sigue bajando. Se no ha terminado. Vamos para acá para el para la parte negrita. Uh... Sigue bajando. De Balta es. Si tiene el empoint, muéstremelo. O sea, ya lo tiene, ¿y cómo lo hizo? Muéstrame las instrucciones. Como ella ya tiene un ella ya puede hacer una PP. Es la clase de hoy, o sea, ella tiene un como un API que se puede ir a consumir. Venga, yo miro cómo es la instrucción acá, amplíeme esta pantalla negra. O sea, lo final, mire que ya se vino para. Two. Ese no para esta monedita negra un momentico. Muéstrame lo del employ abajo. Despliegue el empoint del model serving, convierta un modelo registrado. O sea, ella tiene un ella hizo un modelo que le va a pronosticar el crecimiento de los árboles de acuerdo a qué al país, al área, bueno, muchas variables. Entonces, mire, ella se dice barra lateral izquierda, machine learning, modelo, cierto, y tiene un modelo que se llama XDM. Ella, como lo hizo con M el Flow, lo registró con M el Flow. Listo y nombre a Ellen Point, lo llamo así, selecciona el cómputo. Y crear el empoint listo, vamos a hacer por partes quién tiene el empoint ya creado. ¿Y acá o no saben si lo han creado, cierto? Probablemente ya lo tiene. Ella ya lo tiene, mira en la casa. Es que están llamando a ella. Paila. No, eso es. Bueno, muchachos, vamos para Tabrix a mirar quién creó el en Poinja. ¿Quién comparte? Dale ahí, qué pena que. Dale en Data Brix. Yes, yes. Uh-uh. Ahí yo creo que escaparse. Esta es la de. Listo, dale el. Ta ta ta ta ta. Dale en compu. Al lado izquierdo izquierdo vamos todos a compio. ¿Dónde es que no busca el empoint? Sí, me corcharon. ¿Cómo lo vio ella? bueno Alex baja por acá machine learning baja más abajo Sí, abajo, donde dice ML. Y a EIML al final, al lado izquierdo, al final. Él es ahí, están bien los virtuales. Listo, mira donde dice models. Delen Clean Models. Y a todos, si ya hicieron esa sillación, esa corrida les tiene que aparecer YDMGS Model Evelyn, en este caso Evelyn, pero puede ser Kevin Felipe. Ahora lo que ella tiene que hacer es servir este modelo. Server this model el azulito pero pero está anotada no se va muy adelante todos vieron el models otra vez Véngase para acá para el lado izquierdo izquierdo del todo. Para que ellos sepan cómo entrar desde cero y bajamos hasta EIML. Avaimas AML. Aquí al lado izquierdo del todo, compañerito, y ahí hay y models. Ahora ahí les tiene que aparecer en aquí hay muchos modelos, cierto, pero ella hizo uno propio de ella, que le llama YDM Gel Model Evelyn. Todos, Kelly y Gisela, corredor, no han llegado allá, listo. Y ahí lo que ella hace abre su modelo. El X es modelo. Y los sirve como un endpoint. Sí, ahora sí, ya yo creo que ya los espero. Y lo crea. Ella está creando un empoint que después lo va a consumir donde le dé la gana. Hay un campo pon el nombre que quiera. Ya lo todo en minúscula, que después se pone problema. Listo, los que llegaron hasta ahí finalizaron el taller, si no lo han finalizado. Hey, yeah. Sí, exacto. Google. Eso lo necesitan para la clase de hoy. Exemplo. Él se demora un rato creando. Entonces doy por damos por terminado este taller, ¿viste? ¿Quién no lo terminó? No hay problema, vamos a comer algo y a. ¿Nos vemos a qué hora nos vemos de los virtuales a quienes no terminó? ¿Quién terminó? ¿De los virtuales, Lady, muy bien, quién más?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Yo no terminé.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Ese era mi no, ese era mi no, profe, no he terminado.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí, vieron, les voy a mostrar lo último, lo otro es,

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Yo tampoco, profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] les voy a dar un resumen de 5 minutos. ¿Qué hizo Evelyn? Evelyn habló abrió el archivo XML en español. El que quiera lo habla en inglés. A veces es más fácil en inglés porque se ve más fácil las instrucciones. Lo que hizo, cogió una base de datos, creó un esquema, creó un catálogo. Dentro del catálogo, recuerden que el catálogo le sirve para gobernar modelos, gobernar lo que usted quiera. Dentro del catálogo, puso un esquema que tenía unos volúmenes y en los volúmenes subió una información cruda de Kaggol, que era la información histórica del crecimiento de unos árboles. ¿Qué quería hacer ella con eso? Hacer un modelo que le que le pronosticara el crecimiento de los árboles de acuerdo a unas variables en las cuales se dio cuenta que como el tema de cultivo, hay una variable que pegaba muy duro. No recuerdo cuál era muy bien. Gracias, compañero, muy avanzada. Tipo de cultivo. Y de acuerdo a eso, pues ella dijo, madre, voy a crear un modelo. Entonces con esa librería que llama M el Flow lo guardó. Miren que hay muchos modelos, pero ella ya creó un modelo. ¿Y qué hizo con ese modelo? Lo desplegó como una API. ¿Para qué? Para que después cualquier persona, no solamente una Pp, sino yo estoy haciendo algo y necesito ver cuándo es el crecimiento de mis árboles, de acuerdo si vivo en Colombia y cultivo con gallinaza. Tarran. ¿Se lo consume? ¿Cómo hizo ella eso? ¿Qué es lo que es más difícil? Pues lo más difícil. Otra vez vuelva al lado izquierdo, ella models. Way up. Amo else. Abrió su modelo y lo sirvió como un endpoint. Ya no vuelve porque ya lo hice. Le dice al azulito que se dice service model. This. Y le pone un nombre que quiera ahora cuando usted viene acá a servir más abajito de models. Más abajito. Muy bien, ella ya tiene un servin en point, tiene hasta 2, ya lo había hecho. Que se llama Evelyn. Esta es el final. Ahora con eso ella puede consumir su modelo desde donde quiera, eso llevar un modelo ya a producción. Ya lo puede consumir a donde quiera. Load, a ver, okay, you miro Anjiste. ¿Es donde lo viste Angie? Angie.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Senor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Eso lo entra a models, tú ya existe el modelo.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Uh-huh. Sí, o sea, yo quedé hasta ahí, pero no sé si ya era todo eso, ya no falta algo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Falta crear el crear el servir en point, como hizo Evelyn.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] I want to see.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Comparte un momentico para que Evelyn no comparta más, que ya está cansada, sigue usted.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Hoy.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Las 9:30 salimos a comer, cierto? No. Comparte el Data Brix.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Ahí va a probar que es que mi computador ya está más, está más cerca de sacarlo de circulación.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, al lado izquierdo dice AIML. Baja hasta models.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] De ahí donde estoy en esta móvil.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Ahí está, mire que hay una serie de modelos que usted también puede consumir de Data abril. Usted puede consumir modelos Llama, el Data abril GPT five, el Meta Llama, pero se hizo uno. A usted ya le convirtió a la gente, dale clic. Bueno, pero después yo mirar si ya lo creo. No haga model, sino que baje el de abajo que dice serving en point. Abajo de model hay uno que llama serving. A ver si ya había hecho eso, eso ya lo tiene, eso ya lo tiene servido, eso ya terminó. Es los que tengan en serving. ¿El empoint ya lo tienen servido, quién lo tiene ya servido? Bien, José. Ese es la Ese es el final, él lo tienen servido. Voy a comerme algular un refuerzo, bueno. E. ¿Quién más no tiene servido de los virtuales? ¿Quién no lo quién lo tiene servido? Angie, usted ya terminó, no deje de compartir porque usted va a seguir compartiendo en clase.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Bueno.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Y ahorita un ratico, quién más quiere compartir en clase? No hay problem.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Joe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo Laura, entonces usted ahorita otro ratico.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Yo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Muchachos, espere un momentico, ¿quién más lo tiene servido de los virtuales? Laura Angie que más.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] No. Buenas.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Bueno, voy a llamar a la lista a los Manuela Alzate, está por ahí o no está? O K, Carlos, toca hacer desde tiene que coger las instrucciones desde cero. ¿Quién tiene quién no tiene el models y quién el models? Blanca Nidia López. Daniela Medina. Jesús Emilio Palacio. Jesús bien. Yeah. Pero ya apareció, es que llegó ahorita no lo tenía. Daniel Pérez. Carlos Daniel Rodríguez. Listo, Saldarriaga, Restrepo, Santiago. We start. De los exitosos. Okay. Bueno, Cristian Mosten es el modelo ya servido. No es en Lujan, es en Lujan. No tiene nervio el modelo. Listo. Total. Bien, sí, pero es que ya voy muy adelante. Bueno, lo tienen models. ¿Quién lo tiene models? Pero es que él se demora, él se demora o que él se él se demora sirviéndolo. Craig, sí, eso sí. Y le ponen el nombre que quieran y él se demora. Si quiere, póngale en como este mismo o el mismo nombre que hay acá o el nombre que quieran. Ya lo sirvieron. Están corriendo la, pero sí lo entendió, sí lo entendió, parce, ahí le están dando las instrucciones, hágale que lo terminamos hoy. Pues uno tiene que abrirlo y conectarlo, no, ya porque usted no, dale siempre que te diga que permitir, permitir. Eso me había estado generando un error, entonces pensé que era por eso, pero no iba. Aquí existe una está poniendo un una negación, pero espera que yo creo que ya te lo está leyendo. Luis. Yes. ¿Cómo van ustedes 2? Ya estamos aquí en el paso aquí para crearlo y ya que que el, pero van bien. Me dice el nombre como la única. Ese no, ese está bien. Bueno, sí, está bien, sí, pero una servida le pone un nombre, le puede poner ese mismo nombre. Sí, porque les dije que le pongan un nombre. Ese demora, los que ya se ya están creando, se pueden ir al descanso. Bueno, eso ya le hizo, sí o no. ¿Cómo van ustedes 2 niñas? Este know. Ohh, well, I leave. Yo creo que es que no es que el catálogo. Es que él va acá gol directamente y te lo traga. No tiene que haber usted a mano. Thank you. él se lo crea y si no lo creamos a mano lo que le tocó hacer era que ustedes cómo van se va bien ahí le está separando la datan dos bueno, oye. ¿Usted cómo va? Sí, yo me voy a ir a comer algo y lo traduce usted a Nicole. Sí, pero es que es que dale a detectar. Yo creo que el problema es que no le crea el esquema. Dale a Rat, el esquema va a tocar la mano. Si quieres, yo le enseño a crear el esquema. Ya. El mismo esquema, listo, vamos a desayunar y yo le. ¿No, cuéntame, a usted ya se le está creando, pero es que me gusta que el catálogo no, déjelo ahí, si no seguía Kevin, vos solucionaste el tema de catálogo a mano, sí o no? ¿Te tocó crear la mano? Enseguida lo hacemos todos sin el mismo problema. Sí, Evelyn, ¿tú cómo vas? En el catálogo. Bueno, muchachos, ¿alguno le está creando el catálogo? Ahorita lo de moda manopla, listo. ¿Cómo van los virtuales? Muchachos. Virtuales. Bueno. Nos vemos en 20 minutos. Angie, gracias, tú vas bien. Laura, ¿cómo van los otros muchachos? Carolina, bien. María, tiene alguna pregunta, María Camila. Eso, María Camila, de todas maneras, enseguida. ¿Le voy a enseñar lo del catálogo y continuamos, para vos estás perdido también en el catálogo o más desde antes? El esquema quedó en la mano. Listo, bueno, voy a dar un descanso de 20 minutos que estoy que me orino y necesito comer y hablamos. A las 10:00, pero contigo me siento antes. Bueno, bueno, chao. No. Eida. No. Gracias. Hasta. No. I don't. ¿Doctor, buenas tardes? Sara. Claro. Pero. K. What will that? Bien. Nothing is the alarming of the product. Real. Hola. No. Gracias. O. Virtuales, me escuchan bien, Angie. A.D.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Laura, María Camila. Pero me entretuve con unas pregunticas de allí.

[WBEIMAR OSSA GIRALDO] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, Kevin. Angie, tú vas a compartir, pero Kevin nos va a mostrar algo en este momento para los que les está fallando. Él es que museo explicó allí sí o no. Yeah. Sebas, no te digo. Please. Comparta compa Cristian, sí hay una falla en la creación del esquema. El catálogo, creo que es del catálogo del esquema. Listo, que va a compartir un compañero que tiene el problema para que todos veamos. Y ya yo continuando la clase. Listo. A usted le hizo. ¿A quién no le a quién le está fallando el esquema? Felipe, Sebas, comparta. Yeah. Sí, sí, claro. Es por el nombre que le estás poniendo tan largo, claro, y yo recordar que por lo general que venga pegado. Eagle Yoba. Si lo hace, eso, otra preguntita, yo le creí, no solamente tienes uno porque la empresa no es que la empresa, dale acá. Así tienen más que bebé, eso está bien. No. Llamar un ratico, listo. Bueno, hay unos que tienen problema con un esquema, Sebas, por favor. Ya los demás creo que ya tienen el empoint servido. ¿Quién no tiene el empoint servido acá uno? ¿Quién tiene el modelo ya hecho? Y el también yo vi. Se demora un ratico. Eh. Vamos a gastar 10 minuticos más a esto porque hay que avanzar en la. Chao, listo, no te voy a compartir. A la reunión. Muéstreme la línea donde se aprende dándole error y lo hacemos a mano. Mientras tanto, otra vez. Carlos Daniel Rodríguez. Daniel Enrique Pérez. Daniela Medina. Blanca Nidia López y Manuela Alzate, ustedes no conocen a ninguno de ellos.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Robert María Daniela Casa.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Quién?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Mario Daniel.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] De Daniel Enrique.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Tengo 3 nombres, profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Con razón, listo, usted va a trabajar solo, con quién va a trabajar?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Voy a trabajar solo, sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sonia. Bueno, ya solamente tengo cuatro perdidos. Parce, ya usted tenemos problema de sí o no el esquema. Sí, ese man ya le usted ya lo está creando bien. Me preocupa este muchacho porque yo que iba a venir hoy, Brando me llamó. ¿Brandon, usted está fuera virtual?

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Pues sí, tuve unos inconvenientes con el en el

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Done.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] trabajo, me impidieron asistir. Yo estoy y llegué, llegué un poco tarde.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Está preocupado, está preocupado por pues tranquilo.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Yo me estoy desatrasando con base en el ejemplo que han estado trabajando. Obviamente estoy atrasado, pero pues lo estoy implementando,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Tranquilo, mijo, tranquilo.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] creo que bien. Entonces, sí, tengo algún problema, te.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Es que está preocupada ahora porque está preocupada porque como habíamos hablado, yo te a mi alista y no te veía.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Sí, señor, sí, señor, sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Tranquilo, bueno, listo, Sebas, listo. Entre al problemita, vamos a ver que este problema lo tienen casi todos. Ciérrate el Jenny un momentico, porfa. Dale control más, qué cosa es que estoy ciego. ¿Dónde está el error? Seguí bajando, ese es el error. Todos le están corriendo los de acá o acá abajo. Cristóbal, subamos, yo miro que hay del código, aunque a usted ya le está sugiriendo mejoras. But. No resetear que listo, baje. ¿Cómo se llama el esquema? Porcho Zuluaga. Si ya le creo el work show. Venga, todos vengan a catálogo, los que les están fallando tienen este esquema que se llama. Carlos. Zuluaga, Sebastián. Listo, vamos al código. Está la cagos, venga, déjame ver acá un poquitico, ahí está el ****, ese le está corriendo. Listo, vamos hacia abajo. También. Correcto, es que hay una base de datos DF. Dale aceptar al error, dar a que aceptar. Sí, por favor. Ese es otro camino, pero ese no sería el ideal. Search. Es que se está quedando perdido. Pines Kema Koruma. ¿Dónde está quedando este man? Este y el DFS. No lo está viendo. Pero eso se crea con los pasos de arriba, no, sí, pero mire que no lo está.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Tiene que ser arriba.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] De pronto, de pronto, por la ruta del. Analy Sierar album. User Zuluaga. MJL Sulwaga set. Sube un momentico compa. Vamos a correrlo desde acá. La primer columna. This. Okay baja miremos qué parte creó es ese mismo cópialo cópialo Sí, cópialo. Muy bien. ¿El Lady y Estela, ustedes les creó esta parte, sí les corrió, cierto? Baja acá, veale el esquema. Ese esquema está en Workshop, su usuario, métete acá a esta otra página, no es la misma. ¿Está en workshop, cómo se llama el esquema? ¿O K, ¿qué hay dentro de Zuluaga Sebastián? No hay nada, no ha cargado nada y estamos al otro a la otra pestaña. Vamos a instalar cargo, le descargaré el paquete. Dale aceptar. Ahí usted descargó el libro, pero no lo, pues el lata, pero todavía no lo has leído. What are you? ya solucioné problemas. Bueno, aquí va a cargar el dato. Dale aceptar. Y aquí empieza el problema con el DF, venga, miremos esta pestañita antes de correrla. Dale control F 5. Ahora no ha cargado nada. Pues vamos allá. Corras esa. No. Skip. Para diagnosticar mientras yo voy pensando qué hacer ese DF. Carlos, también hay mismo problema en esa misma. Listo, Jesús, el mismo problema ahí. Sí. Muchos. ¿No, realmente ustedes cómo tienen como catálogo como esquema? Como catálogo. Como el esquema tenemos el nombre de Es que dale a aceptar. De la caseta. Tell me. Está desanalizando. Es que no sé este DF dónde lo está, dónde lo tiene. Ahí le está definiendo la ruta, hágale aceptar. El todo está pensando, mira. Ahí es falta de ruta. Ok, venga, yo le muestro cuál es el error, cierre este man. Vuelve a usar el bloque. Fue ahí definió la ruta. Que solo la tenía definida. Le vas a compartir este bloque al chat, por favor. ¿Qué le puedo dar en esto copiar? Los 3 punticos. Y lo compartes por el chat. Muchos tienen ese error, es porque él se pierde en la ruta, listo. Angie, comparte tú, por favor, y abre la presentación. Ahí la tienen para que la sigan corriendo, listo. Cuando les presenta el error, ahí tienen que definir la ruta con esa librería OS. Listo, compa Angie, abre la presentación. ¿Ustedes saben manejar Visual Studio Code? ¿Saben para qué sirve Visual Studio Co? Uh. Evelyn, para que sirve Visual Studio Co. ¿Para qué es que aquí hay 2 Evelyn cualquiera de las 2? ¿Para qué digo visual estoy oco? Computer. Muy bien, sí, es un tema, es un es una interfaz un IDE que llaman para que ustedes ahí puedan tirar cualquier tipo de código y es muy bueno para el trabajo cuando ustedes no quieren hacer directamente, por ejemplo, los notebooks que yo lo pueden hacer desde ahí y ahí pueden manejar todo su root o raíz de directorio. Dale compa. No. Directa. Hasta aquí. Antes de. Está bien, está bien, no hay problema. ¿Bueno, qué puede pasar en la práctica? Bueno, protección, qué pena parte, se me olvidó el nombre tuyo, hombre, ¿cómo? Christian. Mírate que él ya está trabajando con archivos parquet. Hay varios formatos open source, parquet, iceberg, son los más usados, y eso lo que hace es que comprime la información, lo vuelve más ágil. Entonces cuando ustedes estén trabajando con muchos volúmenes de datos, parquet. Entonces también pueden hacerlo ya, no sé si de todo parquet. Es su forma, eso va a volver famoso como Jason. Deja que si cargas un archivo para que siempre te toca utilizar la librería PI Spa, sí, porque eso es de spa. ¿Listo, Jesús, cómo vas? Bien, no te hago la ruta. Ah, Marco, ese tiene, por eso lo que es un volumen. Pero déjelo ahí, no hay problema, no hay problema, no sé porque no es que yo lo que te la ahorrar es como el de acá, dale mi hija. Angie, tú estás ahí. Angie.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Can you?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Se me comparte pantalla por favor y abre mi presentación, la que compartí, qué pregunta tienes? No. Bueno, listo, ahorita miramos, síguele preguntando a tu genio, es que ni quiere acercarme este, él acá en el chulito. Pues dale control EP 5 y paso algo, pero es que usted ni siquiera ha empezado acá, pero son temas de computador. Ahora sí. ¿Quién tiene otra pregunta para? Dale. Ya lo creí, claro, pero no me aparece el cero ahí, porque no lo ha creado. Tenga modelo, o sea, yo tengo ahí el modelo, pero abre el modelo. Y lo sirve, le pone la chapa que quiera. Hola, sí, se demora. Sí, a ver, póngale la chapa que quieras, el nombre. ¿Le puedo poner el nombre? Sí, pero que siempre menos yo muchacho. Pero cuando voy a ver los malos registros. Salimos, no te falta, debe faltar que correr el ML el flow, pero ya lo volverlo a correr, mira qué está pasando, date para el código porque él tiene que quedar registrado como un modelo. Listo, Angie, gracias. Yo mío. Sí. Please. Bueno, otra vez los que no me han agendado WhatsApp. Vamos a ir para mí o el lo veo mucho. El WhatsApp. Esa presentación ya las compartí. Yo pensaría que con los que ya hicieron la práctica han ya cogido más el tema. Listo, Evelyn, sigue avanzando, porfa. Evelyn, Angie, Angie, qué pena. Listo, la noticia más reciente es que he visto el tema de mitos, la nueva idea y esa no la van a soltar tan fácil porque estaba algo potente. Entonces la tienen por ahí unas empresas haciéndole como testeos. Esas Esas inteligencias artificiales vienen en una. En una competencia ardua. Y. ¿Y muy potente, entonces? ahí les dejo como para que eso lo hizo la BBC para que si quieren leer acerca de lo que lo de Inteligencia artificial quién está mandando la parada Cómo se pegan duro entre ellos y ya los nuevos temas de de pipeline que ya son muy automáticos ya en un en un waterhouse ya no existe un waterhouse sino un lake house Donde está información de estructurada, no estructurada y lo último que están haciendo ya estas empresas es que usted pone un agente a que le coordine la información, que le haga los queries, que vaya y le haga la CTLs. Por acá también hay unos artículos, uno de AWS y otro de data bricks. ¿Que muestran como ya eso se ha automatizado ostensiblemente? Es lo importante es orquestar. ¿Cómo va a ser ese tema de información? Por allá vi mucha gente en Estados Unidos comprando de esas mini Mac. Las manzanitas con 16 GPU. Y les ponen open cloud. Y eso administra una empresa allá. Exacto, cuando uno va a comprar eso le preguntan, es para administrar una microempresa en Estados Unidos. Uno dice no, y como que a los que administran algo en Estados Unidos, no sé qué restricción le ponen. O sea, ya con OpenCloud que ahí esos libres, no sé eso de quién es eso de envidia. ¿Quién hizo OpenCloud? Andy ahorita una pestañita. Por favor, de Internet y dale buscar OpenCloud, se escribe Open. Y ese clavo, eso va pegado, no clavo con W. O CL a doble U. no terminan Claudio. Este Open Club. Ahí te sacó el primero, mira. Un programa de automatización es libre, tiene muchos LLMS y a eso se le pega. Un computador y hace lo que quiera. Mire, es un asistente virtual de inteligencia de inteligencia artificial de código abierto, lo fundó Peter Steinberg. Se lanzó con el nombre de Claubot, luego se nombró como molbo y más tarde tomó su nombre actual. Listo. OpenCloud está diseñado para funcionar como un agente de software autónomo capaz de ejecutar tareas en nombre de los usuarios, en lugar de funcionar únicamente como un chatbot conversacional. Entonces compran esas manzanitas y eso le montan OpenCloud y chao. Es por eso es como lo último en Guarats. ¿Qué he visto en noticias? He visto como en noticias, gracias, Angie, muy amable. Dale ahí, busca mitos, a ver qué dice de mitos, porfa en la misma pestaña. Mitos de Anthropic. Creo que es con y bueno de Antropy, no importa, lo encuentro.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] ¿Profe, pero qué dijeron allá en tu reunión y lo estaban destilando a mitos?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] no es cilando, no lo quieren soltar. Porque solamente soltar unas grandes empresas, porque ya no solamente es un agente que puede gobernar el tema de ciberseguridad, después hackear cualquier empresa, entonces da miedo soltarlo. Listo, o sea, ya no hay quien lo contenga. Hoy en día eso es como el doping y el antidoping, por ejemplo, de los ciclistas. Me descubren que hicieron la jugada mala como 20 años después. Porque el doping va más avanzado que el antidoping. Lo mismo para con los hackers y los jackers. Los hackers, que son los que invaden los computadores con ciberataques, van años luz en comparación de los jackers, que son los que protegen y sueltan una herramienta libre o paga, pues eso pueden hacer muchos daños. Entonces les da mucho miedo soltarla. Vea, armas nucleares y ves. Se vuelve algo ya muy. Muy trascendental, entonces ese mito no lo van a liberar tan fácil. O sea, es delicado la situación. Bueno, y los de payline y todo lo que les dije es que montan agentes para que hagan toda la automatización de un ETL. Eso ya se relaja. Listo muchacho, entonces eso es como las noticias más importantes en huarachas, ya saben, monte en Openclado. O con mitos y ya con las ETL es más sencillo. Baja la otra presentación. Bueno, ya hace como 15 días no vemos 12 + 1 día, no vemos clase porque eso decía el trabajo de Evelyn hace 12 + 1 día usted había hecho el serving en Point, ¿cierto? ¿Y entonces qué hemos visto las 5:00 veces de Big Data? ¿Cuáles son? Corredor o que usted está repitiendo muy bien velocidad. Volumen, variedad y valor. Muy bien, que ahí le cabe data estructurada, semiestructurada y no estructurada por lo regular. Ustedes han trabajado todo con data estructurada y es lo de sus trabajos, lo común, pero aquí vamos a ver cómo manejar data no estructurada en un delta lake, o sea, volverla estructurada. O sea, eso es lo interesante de esos formatos delta ley, que ellos sea un sea un volumen, sea una imagen, sea un video, todos lo van a manejar como si fuera una tabla. Ese vuelve más fácil de manipular. Eso lo vamos a dar en clase. Porque lo que son imágenes, sonidos, videos últimamente han tomado mucha trascendencia en temas de marketing, por ejemplo, ver las personas cuál es la zona que más visitan en el éxito o en el de uno. Cierto, entonces ahí con eso pueden hacer marketing. Bueno. Vimos el tema de cloud versus on premise, que sabemos que es a la nube, pero ojo lo que está diciendo ahorita se me olvidó lo que está diciendo el compañero Felipe Felipe, sí o no. Hay veces que sale más barato tener las cuestiones en on premis, o sea, locales. No todo tiene que ir para la nube y todo eso que yo le estoy mostrando de Data Bris, yo ni catálogo, Emel Flow, País Park, todo eso es open source, solo puede estar en su máquina. Porque hay gente que lo lleva la nube, es más barato la nube, hay que mirar, hay que hacer ese balance, el costo computacional, hacerlo en tierra o en la nube o, por ejemplo, los temas operativos de una organización, a veces por regulación, no pueden salir a la nube. Hay que darle los premios. Son varios componentes, temas regulatorios o costo beneficio. Valió ahí. El escalamiento es por, pues por cluster, por procesadores, más no comprar más computadores, se vuelve muy costoso. Y recordemoslo, hay un catálogo, primero es un catálogo, es donde yo gobierno todos los datos, ya se puede gobernar hasta los modelos. Luego viene un esquema que es yo le defino si son tablas, volúmenes. Luego la ahí vienen las tablas, los volúmenes, los modelos, las funciones y ya están los agentes. Este es lo utilizan todas las nubes, no solamente de ir a Bris, los diferentes formatos: TXT, CSV, Jason, Parquet, Auro, Iceberg, Delta Table, Spark, Data Frame, Panda, Data Frame, Vectors and Tensores. Listo, por ejemplo, Google tiene computadores propios que manejan tensores, se llaman Tpus. Son muy potentes en eso. Bueno, y herramientas que hemos visto por el momento que ahorita vamos a ver más de ellas. Está el tema de Hadoo, el algoritmo de Hadoo, que es el algoritmo que permitió cuando lo crearon llevar el código a los datos, no los datos al código. Ahí tenemos una analogía cómo funciona eso. Jadú lo que hace es que particiona los archivos en varios para procesarlos de manera distribuida. Baja un poquitico y data bris que unifica todo eso de spar lo que hace es que coge el algoritmo más reus y lo corre en la RAN no en la ROM. Es como yo le decía a ustedes que es como cuando usted suma 2 + 2 no tiene que adscribir 2 + 2 igual a cuatro, sino que cuatro es el valor que pone allá y data bris lo que hace es que. Coge todo estos algoritmos y lo llevan a la misma capa, lo que es Hadoo, más reviews. ¿Cómo van los virtuales con la teoría ya el tinto o no? Bueno, eso le sirve a ustedes, por ejemplo, pon examen de certificación todas las preguntas claves que le van a hacer, las más claves. Pero uno en la realidad, usted cuando está trabajando, se le olvida hacer eso, se le olvida que es un. ¿Por qué es Spark? Pues uno debería saber que es Spark, uno sabe que le sirve, cierto, pero bueno, es bueno que sepa un poquito de teoría. Gracias, Angie, bajemos la otra. Bueno, ya sabemos que hay SQLY no SQL. Este tema de no SQL lo vamos a ver, o sea, cuando son datos no estructuradas, cómo ir a mirar qué información hay, cómo hacer consultas. Ya vimos algo de la nube por encima de Isure que Asure maneja, pues el tema de machine learning con Asure Machine Learning, tienen su propio data lake que es a DL. La tabris, por ejemplo, puede ir a mirar el a DL y pegarse de él. Aquí también se manejan las estructuras medallion, bronce, sirvel y gold. Tenemos Vertice AI de este Vertice AI de Google. Que tiene una herramienta que se llama BigQuery, tienen su propio Cloud Storage y hemos visto que AWS utiliza Saint Maker para hacer ciencia de datos. Hoy vamos a ver algo de Visual Studio Co algo. ¿Ya vimos lo de repositorio, cierto? Lo de que algunos llamamos de bronce. Plata y gold. Hoy vamos a ver el tema de Power BI, cómo disualizar en Power BI, tableau o clicsense, que es lo mismo. Otra herramienta muy buena que se puede utilizar para ciencia de datos, más que todo para minería, se las dejo ahí es 9. Christian Uzanine. Okay. Y ya temas para tirar códigos, tenemos a Ginny Code, Cloud Code, Coursou, Irak Copailo. O sea, no necesitamos saber código, sino que le preguntamos a esos muchachos y librerías sabrosas que hemos manejado acá, ustedes la han visto ya por encimita, pandas, nanpits, hay que liar, país. par en el Flow paitors la que vimos ahorita la xy voz Penso flows y artboard flurry es a las que uno más utilizan ciencia datos en Python. Y para hacer dashboard o a Pepes, los que quieran hacer una Pepe la Dash, muy buena de Python, está Chiny R. Está Graudio, Flash, Note 10 y StreamLea. Cualquiera le sirve. Uno antes tiraba mucho código para hacer una PP, ahora ya no es necesario. Pues ahí ya vimos la práctica del de los del la presión, cierto, cuando mirábamos cuando era menor a 40 PSI eran posible fuga. Vimos la de que algunos la hicieron con Ginny, otros la hicieron a manopla. Hace 12 1 días y ya hicimos, acabamos de hacer la servida en Empoint, que Evelyn lo hizo. Listo, vamos a hacer una práctica 3, no sé si ya sigue que vamos a mirar. Vamos a ponerle al código que nos compare qué imágenes son creadas por ella y cuáles son imágenes reales. Ahí no hemos llegado, cierto que no. Esa es muy buena pa cuando le monté en un montaje a uno baja Angie. Peace. Bueno, muchachos, ¿cómo van con el otro código? Esa clase la acabé de compartir, la pueden descargar. Dale ahí en todos ya descargaron la clase. Para que la guarden. No, pero acaba de poner en publicaciones del grupo. Mira jala, yo creo que. Christa. Gracias. Listo. ¿Qué quieres que? Sí, sí, claro, claro, claro, sí. I love me. Esta parte de a poder recoger el que quiera. Mira que acá hay un CPU, sí, pero lo puedes cambiar, pero ahí no me dejan. Eso es un server, puede correr el que quiera. Déjese por defecto, eso no para que se demore el crédito. Pudiste el nombre, ahí se demoró un rato, o sea, le salió el apenas está revisando. I know. No. Está viendo el embudo. Es como el pailo miles de revistas. ¿Eso no lo puedes compartir un momentico ahí? ¿A verdad que eso es privado, pero por lo menos en Line no? No, es que esto es privado de él, sí, no, si se puede colocar en mi cosa. Ahí sí está el tema de integrar, sí o no. como la por acá le puse la variable ya bien entonces la variable con entonces La idea es antes de Yes, I look. Pero aquí no te digo que los vas parque, no en Excel hay que optimizar al 100. Sí, bueno, muchachos, entonces antes de empezar con la práctica, Angie, qué pena. ¿Vas a con vas a abrir una página en Internet? Escribe k. N. Y. ME. Enter. Ábrete eso, esto es open source. Las empresas a veces le pagan a otras empresas por canimehub. Vale un poquito, tampoco es tan caro para soporte. A los que no le gusta tirar código y hacer flujos, aunque la también lo hace, esta es otra herramienta. Muy buena, muy poderosa. La inventaron para temas de a Dn la universidad ucraniana, pero eso Muévelos datos que da. No puedes bajar free. Esto no vale nada. Y se basa en nodito, está en un lienzo y vos vas montando el nodo. Ustedes también lo tienen en la empresa Niñas y Carlos. Lo pueden descargar desde ese lo pueden descargar ustedes mismas en donde uno descarga programa, no recuerdo cómo llamamos. ETL con diagramas. Y se integra con datadores, también está sencillo. Listo, es de Karime, es otra, yo aquí les cuento las herramientas que uno utiliza en el día diario. Bueno, entonces. Yo no sé, ven, déjame ver un momentico, ahí vuelve la presentación, Angie. Yo miro que otra diapositiva sigue, yo veo algo. Listo, no vamos para arriba, vamos para arriba, está bien. Bueno, entonces vete para mi repositorio, el que clonaste. Bueno, entonces vamos a comprar entre una foto real y uno AI generative. Realmente eso uno pensaría que es muy fácil y ya no es tan fácil. Ya hasta uno con este y mamá de con el iPhone se puede borrar personas. What? Bueno, o sea, ya es fácil hacer o usted le dice ponga a esta persona con esta tirándose por un tobogán y parece real sí o no cualquier. Entonces, bueno, vamos a dejar esta actividad para la última media hora de la clase. Aquí con teoría para poder avanzar esa actividad ahí la pueden encontrar, si quieres bajas un poquito. Sería baja más. Ahí está práctica 3 Real versus AI imágenes. Ábrelo. Y yo enseguía les empiezo a explicar qué es lo que hay que hacer. En la última media hora para que ustedes puedan. Interactúa aquí está igual, son imágenes y van a ver cómo el tema de catálogo y de esquema. Y luego vuelve eso a delta late tables, lo que hace es que lo coge como si fuera una un archivo de cel. O sea, pero yo veo una imagen, sí, pero la imagen tiene pixeles, tiene el tipo de imagen. Sí. Eso le cae lo que sea. Por eso en Big Data, pues yo pensé en esta herramienta que es como la última para ustedes. Listo, bueno, vamos otra vez a la presentación. ¿Cómo van los compañeros de allá, los virtuales? Bien.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Bien, bien propio.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, ya aquí todos los presenciales. Ya saben que los presenciales pueden coger más calcas, tienen rosca, listo. Por aquí hay tarrijun ya. Pues para ellos me coló las de R o me que las de R son las mías. Llama a Arrión con la de Renovada. Ya me arrieron, muchacho, no jodas. Pasa del genio a los que no le gusta tirar el código. Les cambio una por la de R. Ah ya tengo la de r no no perdí Yeah. That's not. Ahí está arriba este llaverito, pero las niñas. No lo arribó entre las niñas. Hola, hola, la camiseta del invierno. No, en San Francisco no se vive casi el Mundial Lomes, en California. Estamos viendo el partido de Colombia en un fan y salió un partido de las mujeres de los Warriors y pusieron el partido de las mujeres de los Warriors y no lacaron. Ya no les gusta el fútbol. Baloncesto. Facebook, yo entré a ese estadio bacano de los Giants, era máquina. Bueno, avancemos. No, pero ahorita mientras tanto, pues. ¿A quién no le gusta tirar código? Aquí está el Jenny Koa. Okay, I win. Mira de cuando. Bueno, ojo, esto ya lo vimos, ustedes ya están más adelantados. Yo antes con el Grupo pasado empecé con el repo al final, pero aquí me di cuenta que ya que empezó al principio. Entonces ya lo vimos, pasa Angie. Muy bien, ahora ustedes pueden, Angie, tú tienes Visual Studio Co.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Ábrelo, por favor.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Que tenerle paciencia a este aparato.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo porque a las 11:30 coge el poder Laura o cómo se llama otra muchacha la que vive en Campo Valdés. ¿Que busca la por cero 41, sí o no?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Yo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Aranjuez cero 41.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Desde Santa Cruz.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] What?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] No es cero 52.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Eso va eso, cuánto demoran llegando al autónomo, 20 minutos, cuánto? El juez venga a clase y le y le damos más calcas. Bueno, listo, pues ya usted se conecta. Pagamos el ejercicio. Bueno. ¿Eso es por molestar, Laura o cómo se llama? Laura, cierto. Vení, usted no me venga allá.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Así.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Ahora sí. chica limón de los stickers. Pero es que ya. Where? Sí, me ve, no, si no lo ve. Ah. I. Mía, agarra el modelador. Yeah. Bueno, listo, este es el mire que ella ahí ya tiene hasta un proyecto, aquí es ideal generar los proyectos. Usted aquí puede tirar también conectarse al a los repositorios igual como en y se puede conectar a. Esto lo que dale control más, sí. Listo.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No te salió auxiliar, es que estar lento da Mac.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] No, es que esto ya está allá, pueden hacer una donación.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Control más I.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Sí, ahí está cargando, cargando, cargando.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Qué le salió a usted compañerita? ¿Cómo se llama la compañerita de allá? Me olvidó el nombre. Daisy, que te salió un control más y. Eso es el asistente de código propio de Visual Studio Co. Por defecto viene copilo, pero usted le puede instalar clave el que quiera. Control I. Y. Sí, sino que ya tiene computador demasiado lento.

[ANGIE TATIANA SALAZAR MUNETON] Pero demasiado, yo creo que aquí le va a tocar ya compartir a otro porque.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Laura. Por favor.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] This.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Dale a Visual Studio Code. Gracias, Angie, muy amable. No, pero ese no, tú lo tienes que tener instalado, no lo tienes instalado, eso lo tienen en otra materia ustedes o no. Los que vayan a ver Python y eso lo tienen que lo traban en colab. Sí. A. Pues sí. ¿La es Laura, cierto, Laura?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí, voy a compartir yo, pero vaya descargándolo, yo creo que se hablaba de tener instalado, ¿no? Dauda. Ese computador es personal o es de la empresa donde estás ingresando.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Personal.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Dele buscar Visual Studio Visual. No lo tiene. Usted como es una recomendación para todos. Como analistas de datos, debe tener repositorio y una herramienta de trabajo como Visual Studio Co no tiene que ser Visual Studio Co, puede ser Spider, R Studio, Anaconda, pero algo que para que ustedes tiren código. Visual Studio normal. Listo, ella lo va a instalar, pero. Se demora un ratico, yo lo voy a compartir acá.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Profe, acá en estas opciones.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Un acceso directo en escritorio.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Señaló algún.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Say that. Voy a compartir yo un momentico. Pues yo intento que ustedes compartan para que se haga más interactivo la situación. Para mujeres parece al hombre librito, bueno. OK. Pues se llama porque si tiene un ladrillo por repitente. Listo, entonces ahí saliendo mi pantalla, ¿cierto? Bueno, aquí tengo un visual estilo como pues

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] No.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] todo lo que lo tengan instalado sino ir al buscador, cierto. Hay file, entonces puedo abrir un folder que es un proyecto que haya hecho, en este caso la dar new file. Y él ya por defecto me trae Python o un Jupyter Notebook. También puedo tirar código R, también Rubí CC más, o sea, este para trabajar es un animal, tiene todas las todo. Ahora, de pronto, ¿qué le va a pasar a Laura? Ay, profe, yo no tengo ni Júpiter ni Python. Entonces aquí en esta pestañita acá. Usted lo instala. Is it Jupiter? Y él se le ahí está, yo lo tengo instalado. Ojo, si va a poner Python, tuvo que haber instalado Python en su PC. Y poner las variables de entorno. Eso no es de esta clase, le estoy diciendo los tips. Tienen que tener Python instalado o R, tienen que tener R instalado en la máquina. Muy bien, paz, el pat, muy bien, eso es. Bueno, lo ideal es lo que él está diciendo antes de empezar a traer un proyecto, crear un entorno virtual, un environment y quemar los paquetes. ¿Qué pasa con Python a diferencia de R? ¿Python evoluciona muy rápido, entonces en qué versión está? Pero eso iba volando entonces y las librerías, Panda, numpy SAI killer también eso todo el mundo está trabajando diario. Eso como es open source. Entonces, qué pasa? Usted hizo un programa con pandas 2. 1 y Python 3.2. Y no le hizo el archivo de recairements cuando no le hizo ni el environment ni el archivo de recairements en su momento, o sea, de requerimientos y no lo quemó así, sino que lo dejó al libre albedrío y usted llevó su producción y cuando le está corriendo, supongamos que ya Panda, la nueva versión de Pandas, no acepta archivo, no acepta. Bases de datos y no vectores y le dice, se equivocó el proyecto. Es que se equivocó, es que usted no fue organizado, ni hizo el environment ni le hizo el archivo de recairemes para poderlo quemar. Esos son tips que no van a esta clase, pero lo estoy dando. Válido, entonces Laura, tú demás que tienes que instalar Python y instalar esas extensiones. Bueno, aquí que hay de LLMs, Cloud, escribamos Cloud. Es un jugar. Mire que acá también hay, pues deben ser versiones gratuitas, pero hay asistentes de Cloud. Este cloud yo lo debe ser para detectar imágenes. Un nuevo archivo, en este caso un Jupiter Normal. Entonces yo puedo tener en mi máquina varios Python instalados, pero yo le puedo decir en el aquí en el interpretador cuál Python voy a correr, cuál Python es el que necesito. Yo creo que la compañerita y ta cuando le dio control más y le salió un generate code, si lo ven ahí. Pues si te alcanza a ver. Entonces ahí lo mismo que haríamos en el otro, le ponemos un prompt, ojo, esos prompt entienden más el lenguaje markdown. Lengua de mardown, los que íbamos los viejitos. Para hacer publicaciones científicas, porque en Markdown se puede poner fórmulas más fácil. A los matemáticos les encanta. Todas las presentaciones que yo les tengo a ustedes ahí son en Markdown. Pero de pronto los nuevos, los niños, no saben ni siquiera que es Markdown ni lates. Ustedes van y le preguntan a un a Jupiter o esto que escribí en Word o en TXT, llévenmelo a Markdown. Entonces, cuando ustedes ponen el pro en Markdown, este man le entiende más. De la necesito. Un te lo voy a poner mardado. Un código. Que importe. Una data de cargo. El ahí no le estoy dando casi con test. Y me realice un modelo de clasificación. Es un ejemplo. Para los estudiantes. De Analítica de Ats. Uy, yo creo que ya los profesores no se van a necesitar. Él la hice utilizando GPT 5 mini medium. Un ratico, pero eso es lo mismo que hicimos con Jenny Co. Porque se lo estoy mostrando usted de acá, ustedes de acá si van a la presentación. Sí, sino que están en esta librería que se llama Wingets installa tabris ahí en el mismo. En el mismo Visual Studio Co y le pongan su WordSpace, o sea, la URL que les aparece arribita en Data Brix. Si ya les explico y el access token. Ya usted es como si estuviera trabajando en Visual Studio Co, pero realmente están con Data Brix. Es lo mismo, usted puede conectar a Visual Studio Coach con esa librería de click a WS a GCP a lo que quiera. Válido. ¿Por qué le estoy contando eso? Mucha gente le encanta Visual Studio. Es otra forma de utilizar data brix. A. ¿Dónde está el WorkSpace de ustedes en DataBrix cuando ustedes entran a DataBrix? Este es su Esto es lo que pegarían ahí en el en la consola esto. Listo. Y el token, igual que como se generan los toques en Gini, en cagos donde sea, van a su usuario. They are in settings. Developer. Y generan un toque. Y ya usted desde su Visual Studio Code es como si estuviera trabajando un notebook en data brick. Sí, se sincroniza, es lo que a los que le guste tirar Visual Studio Code Take. ¿Niños virtuales y niñas, cómo van? Mire que ya me generó el código el hijo de madre. Ya ve, yo le dije, no es que yo le escribí. Daisy, yo le escribí, que le es mejor que escriban en Martaw. ¿Cuál es más fuerte? Eso ya es como muy parejo. ¿Ahora qué ventajas tiene este es free? Estoy dando conversión free, usted tiene una versión paga. Ustedes en EPM tienen que ir a Copa y lo pago. Y la ventaja es que ustedes cuando tienen lo pago. La información se queda entre esta se va para la nube. O que eso es peligroso para las empresas. La versión paga se queda en su empresa. Nosotros tenemos un problema con el iPhone Reation cuando íbamos a llamar a Cloud, que no, que ellos tenían que ir a servidores por fuera, como así si esa información es mía. Entonces nos vimos a usar iPhone Reation. En cambio usamos Cloud, pero por Databris. Databris garantiza que queda la información dentro de la organización, de eso los que hacen negociaciones con esas nubes. O con ese tema de destilación de información, aquí hay arquitectos de pronto para un arquitecto vaya a comprar una herramienta de estas. Esta se sale para la nube, él utilizó GPT 5 mini medium. Yo no se hizo pan de va, pero se me hizo el código. Listo, mire que ya me lo hizo. Uno queda aburrido, los quedamos programadores quedamos aburridos.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Okay.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Let me.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] Debo de estar, hola, debo de estar logueado con GitHub o para

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Carlos.

[CARLOS ANDRES QUINTERO LAVERDE] que me pueda, digamos, generar el código.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] En este caso estoy logueado, no creo. Y aquel aquí me tiene también entrado. Pero no estoy logueado. Pero si va a utilizar gira copa y lo pensaría, estoy seguro que sí. En este caso utiliza uno que es medio por defecto, que es el mini medium y piti. Entonces yo acá también le puede decir terminal, new terminal. Y aquí es donde yo le voy a poner esto que les puse en la presentación. Listo, mire que si es en Mac lo hacen así, si es en Windows, lo instalan así con Windgets, install Data Brisk Click, que es la librería. Y luego le ponen el la URL y luego el access token y ya es como si estuvieran allá arriba. ¿Válido, muchachos, sí lo entendieron, ojo que es el Visual Studio Co de pronto van a necesitar para lo han visto en clases o no? No. Laura. Laura, comparte tú, Laura, listo, compa, sí entendió, Carlos.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Sí, probé eso.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Tú lo viste haber tenido instalado ya? La otra clase la paraste si hiciste las tareas o no. I don't call up. Basic. Lo acabo y sales es mío. Yo creo que yo ya tengo instalado esto, a ver lo miro. A. I Luis Tala, yell me up. Me va a pedir esto y el toque. Bueno, un ratico entonces sigamos con la clase. ¿Bueno, alguna vez han escuchado que es una LT o una ETL? Infracción de la información integral. Extracción, transformación y load, hoy en día funciona la LT. Hoy en día todo es extracción, carga y luego se transforma. Eso tiene muchas ventajas. Antes era muy difícil porque es que antes no teníamos capacidad de almacenamiento. Entonces usted primero transforma y luego carga. Eso se volvía muy costoso computacionalmente, muy lento. Hoy en día con el LT, pues ya hay capacidad de almacenar, pues se carga y luego se transforma. Lo que hemos hecho, ustedes cargaron la data cruda de agricultura, usted no la primero la particionaron y luego la llevaron, la cargan cruda y ya luego la. La procesal, muchos ingenieros hoy en día siguen transformando antes que cargar. Pero ya el la filosofía es cargue, cargue la cruda y después transfórmela en varias capas, la que vimos Bronce, Silver y Gold. ¿Eso para qué sirve? En muchas organizaciones hacen auditorías en todas, ya sea auditoría interna o externa. Entonces uno le pregunta, hey, usted es una cosa data, no es que yo la molé al entrar. Sí, muéstreme cómo la molió. Si usted tiene la buena práctica de primero cargar y ya comenzar a transformar por capas, puede mostrar todo ese lineaje de dónde viene la información. Value. Listo, ahorita vamos a ver si alcanzamos a hacerlo ya el lunes la práctica de detectar anomalías en la sangre, listo y vamos a es que nos y el lunes vamos a hacer la primera PP, entonces ojo. Tienen que haber hecho el ejercicio del si no tienen no pueden hacer a pps que la p tiene que consumir un servicio. Por eso hicimos el modelo. Ustedes lo acaban de terminar, Estela y yo vi la, sino que cuando hagamos la app, que es lo vamos a hacer, hay que tener disponible el serving en Point. ¿Por qué la app? Muchos estudiantes de ustedes dentro del proyecto quieren hacer a pps, no todos. Otros se quieren hacer visualizarlo en Power BI o otros se quieren aprender más de Data Bris. Y lo quieren ven en el dashboard de Data Bridge, otros utilizan click sense, otros utilizan tableau, cierto, como quieran verlo. Listo. Bueno, las en las a pps es donde uno puede utilizar esas librerías de das, Node JS, Extreme League, Shiny, que son librerías propias para visualización. Y vamos a ver un chatbot, vamos a intentar hacer un chatbot. Para mirar eficiencias energéticas. Yes. Llegamos por acá. Bueno, un poquito más de teoría hasta las 11:30, eso es que la teoría es pesada, pero hay que verla. Entonces yo ya les expliqué a ustedes que hay una diferencia grande entre TLYLT, pues la básica son 2 letras, sí o no que se alteran. Siempre se debe extraer, pero hoy en día se debe primero cargar y después transformar. Eso que eso genera eficiencia computacional alta y el tema del línea G para saber de dónde viene mi información. Pues antes lo que se hacía era que fuentes de datos, ya sean storas, información en batch, información streamly o información en la nube. Aquí algunos van a utilizar información on premise. Listo, por ejemplo, los del éxito es información on premise. Hay unos que van a ir a Cagol, es un storage, están emulando o simulando como si fuera información en un stora, ya sea en la nube o en tierra. Listo, se conectan allá o visualizan la data desde allá. Otros van a extraer información de páginas web de bases de datos abiertas. Hacen wescrapping wescrapping es que van a la web, identifican dónde hay información que a ellos les da alusiva. Por ejemplo, necesito información alusiva a las ventas de retail en Colombia. Ustedes tiran un wescraping que es una librería propia de Python y ella va a la nube y va capturando encuentra temas de retail, va capturando noticias o información y luego la integra. Hay unos que van a hacer algo así. Son como los 3 modelos que ustedes van a trabajar acá para extraer información, pero ustedes no la van a transformar ahí mismo. ¿Ustedes qué están haciendo? Esa data cruda la están llevando a un volumen. Que la hemos llamado punto data rap, data cruda. Siempre hemos hecho lo mismo y ahí donde ustedes empiezan a transformarla, o sea que ustedes están en el camino derecho y antes, pues básicamente porque ya hacía antes eso, porque todo era con waterhouse. Hoy en día existe data lake house o los famosos lake house, donde hay todo tipo de información. Esto no le importa, no le importa que información haya. Es, ya vimos fue del tema viejo. Que era transformar, cargar y el tema nuevo que es cargar y transformar. Luis siempre tiene que existir, esto lo maneja mucho el formato del Talei. Cierto que ahorita les conté que es que es un delta ley. Cuando ustedes tienen la información, cruda y la llevan a primero a bronce. Él lo que hace es que la partición en varios archivos parquet. Uno no se da cuenta, pero son puros partidos parquet y le tiene un archivo lock. Ese archivo lock va almacenando todo lo que usted le ha hecho sus archivos que yo cargue más información lo carga que yo este esta columna la suprimí lo carga. Entonces usted también puede ver cómo ha interactuado con los archivos. Eso es demasiado importante. Los del Taley garantizan eso, los iceberg también garantizan eso. Esos formatos, ustedes por ahí en 2 años van a decir, uy, ya no, ya se van a olvidar de XLSCSV, sino que mi archivo es extensión parque de de un directorio del Taley o mi archivo es extensión parque. De un directorio iceberg, eso va a ser muy familiar para los que manejen grandes volúmenes de información. Pues hoy día no sé si es tan familiar lo han escuchado su formato. Por lo menos empiecen con parquet. Te van a dar cuenta de que ese archivo tan pesado no se vuelve chiquitico. Ya lo está haciendo porque sí o no. Y Cristian de protección también lo va a empezar a hacer llevar a parquet. Es muy óptimo parquetizar, es muy óptimo. No se vuelve muy light. Que es muy light. Entonces son buenas prácticas que ustedes tienen que empezar a coger. Bueno, que ustedes digan en la empresa, por ejemplo, yo estoy mandando un archivo parquet y que vamos a ver parques, pero la gente no sabe eso, pero es óptimo, es demasiado óptimo, listo. ¿Es básico manejar transacciones a si eso es lo mejor, o sea, qué es o esas preguntas, esto es teoría para el examen de certificación que ustedes van a hacer algún día? Yo me voy a ver si la diapositiva se ve más amplia. I know you come about that. Listo, esto es ATSI. Hay un tema de atomicidad, consistencia, insolencia y durabilidad, o sea, eso más o menos en una analogía, como o sea, la información tiene que garantizarse que tenga estas cuatro componentes, ¿cierto? Que todo que es atomicidad, que si no se cumple alguno de los pasos que usted escribió en su ET en su LT no se haga, tiene que cubrir todos los pasos. Listo, el tema de consistencia, que lo que los datos y sean los que usted está ingresando ahí. Cierto, el tema de insolation, insolation es que muchas personas pueden concluir a una base de datos y no y no hacerse afectada, válido. O sea, a la misma vez puede ingresar mucha gente a la base de datos y en el tema de durabilidad es que la información no se pierda, siempre permanezca la data. ¿Para qué? Es muy importante en eso, porque cuando ellos. Distribuye la información en varios cluster. Si un cluster falló, él se vuelve y coge otro. O si o si uno si es bueno y él hace auto 6 cada segundo, si se apagó, por ejemplo, se fue la luz. Él tiene un 6 ahí en ese momento, no se pierde la información. Son muy potentes en eso. Bueno, os pala. Listo, vamos a hacer la práctica para no adelantarles un poquito más porque ya esto es otra práctica más avanzadita. Comparte, Laura, vamos todos con Laura. Dale. No, no. Says Manambear. El final, el repositorio, esto es para que ustedes le sirve a ustedes para su trabajo. Bueno, Laura, la visual Studio en estos días en la historia te enseño a manejarlo más listo. Ahí te puedes loguear con guira o con vos tenés usted ya tiene guira, usted ya tiene repositorio. Pero en este momento no vamos a tirarle al taller, bueno. Abramos el Databrix. Vamos a la práctica 3 que llama ella imágenes.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] ¿Profe, disculpe, entonces a usted solamente se le debe enviar ese el link del GitHub apuntando al proyecto?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Muy bien, ese va a ser el trago final de ustedes. ¿Quién habló hoy?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Are you on it?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Carlos. Jen. Mario, Mario, Mario, es que tenés 3 nombres, sí uno,

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Marin.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] cómo te llamas, Carlos, Mario, Daniel, Daniel, Mario, o cómo?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Yes. María Daniel Enrique.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No, no, ah. Entonces, claro, cuando te voy a buscar ahí, ya me alista, espere, voy a llamar a lista. A los desertores. Manuel Alzate Quintero. ¿Quién la conoce? Nunca lo han visto en clase ni virtual ni presencial. Manuela Alzate Quintero. Blanca Nidia López López. ¿Virtual, han visto presencial? Se retiró, seguro. Daniela Medina Durango. ¿La conocen o alguna vez en la vida? Y. Carlos Daniel Rodríguez Varela. Who can was? Listo, entonces vamos a hacer la quienes hicieron la. Say, "Chuge, sí o no, Jesús." Es su voz. Sí, Jesús, el otro es Carlos Daniel. Bueno, muchachos, entonces quienes hicieron otra vez con Ginny y quienes no. Yo creo que nos partimos en grupos. No, entonces sabes que vamos a hacer Gini y todos acá y los virtuales, el código listo. Vamos a empezar desde cero, tenemos 40 minutos, el que termine primero se da primero. Bueno, se quiere ir para Brandon, vos te quedas conmigo y usted.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Listo, profes, gracias.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Y usted correo? Listo, los otros ya me han escrito por acá el WhatsApp, los voy a agendar otros muchachos y me siguen escribiendo los otros para que nos demuestra de mano.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] El mundo número de WhatsApp por acá por el chat o por dónde.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Mario, quieres compartir o vamos a la hora? Listo, vemos a Laura. Bueno, entonces en las próximas clases para que se antojen a pp ETLs automatizados que vamos a ver el tema de la sangre. Vamos a ver otro tratamiento de imágenes haciéndoles SQL a imágenes, o sea, no SQL. Vamos a ver no SQL hacerle queries a imágenes y sonidos. Y vamos a ver un tema de llevar a productividad CICD, como lo que ahorita está hablando Felipe, el ambiente virtual y todo eso es para que estén antojados, pues si la ven virtual o presencial, no hay problema. Empezamos a las 6:00 el lunes, cierto virtual y el juez a las 6:00, pero presencial, pero se pueden conectar virtual. Siempre va a ser híbrida, pero el lunes no vayan a venir muchachos que Jubelly me dijo que no vinieran. Listo, bueno, entonces Laura, qué pena. Nico, tú también te quedas.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí, Carlos.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] vamos a donde dice Usted tiene quemado lo mío. By our space, my our space. Vamos donde dice repos. Ahí no tiene nada, vaya a user, todos vayan a user, workspace, users. Ahí abajito es. Por space user y entran al usuario de cada uno, ya tiene Laura Gaviria investigación. Listo, escriba mi número de WhatsApp al chat, porfa, los que lo tenga. Piso. Ahí en la mitad le debe aparecer este quemado este Big Data y que ustedes me hicieron el tenedor o el fork, eso nunca nos va a olvidar. What's the thing? Big data. Espere muchacho, deme un minutico, yo voy al baño que usted que me tomé mucha agua. Bueno, Kiko no va. Bueno, no me demoro. Yeah. Algo de. Yeah. Sí. Listo, come on. Combat I am. Listo, aquí buscan uno que se llama práctica 3, creo. Sí. Bajai Loura. Ahora me escucha. Tauda. Sí.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Sí, profe, ya voy.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No.

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] Profes de practice 3.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí, ábrala, entonces usted la va a hacer así. Listo. bueno otros muchachos los de acá van a usar Jenny Entonces ustedes lo que tienen que hacer es new. Sí, los de acá. New nuevo notebook. Y a canai, please. Sí. Otra como quieran. Como quiera. Yo le voy diciendo que le van diciendo al Jenny, bueno. Listo, los virtuales tienen que haber abierto esa ese notebook. Real is. Van bien, muchachos. Los otros abre otra pestaña, copia esa URL, abre otra pestaña. Compañerita. Laura. Control C y abre una nueva pestaña. Los que están acá asistiendo van a ir a new. Dale tu new también Laura. No. This new notebook, I'll enter. Muy bien, usted se puede mover entrados en la misma vuelta. No tiene que cambiarse ni de pestaña, porque mire que ahí están los 2 foldercitos de abril. Al lado está practitres, eso muy bien. Solo va a ser de las 2:00 formas. Vamos para la pestaña que tiene abierta al lado izquierdo. Ahí mismo, ahí mismo, si lo ves ahí, Laura. Mira, eso vale el clima sin miedo, muy bien. ¿Entonces usted qué va a hacer? Vaya, ahora acá hago el primero que todo. Cargo. Listo, yo saqué esa información de cagos, si quieres devuélvete para el código. Loguéate. ¿O no, lo quedate con tú con qué te has logrado con Gmail? Listo, listo, ahí está bien, y está bien, está bien. Con el de investigación, no sé si. Continua. ¿Tú nunca has usado ****, Laura?

[LAURA MARCELA GAVIRIA YEPES] No.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No. I want you. Aquí le va mejor que se logueen porque de pronto les pone problema al integrar. Y si es posible, lo que dicen con el mismo usuario que está logueado el Data. Porque si uno les toca dar unos tokens. Bueno, vamos para el código. Real. Sí, mejor con el mismo usuario de que tienen de ir a abril, es más, es mejor. Baja un poquito a la segundo bloque donde dice descargar datas a capa bronce baja un poquitico, no vas a correr nada todavía. ¿Dónde sube un poquitico más dónde está la dirección de ****? Un poquito más, mira que ahí dice read me hay como la línea donde dice descargar data se de ****. Dice pats, cópiate esa ruta. Opiala. No, pero solamente la ruta, lo que dice lo que está entre comillita donde empezaste a señalar después de download. No, no, no, no, as or as copy it. Vete a un buscador control C a ver qué sale para no tener que buscarla toda. Es de San Cagua. Listo, mira que ya le salió AI versus Real Imagen de ahí ya sé, sale enter ahí. Entonces ya tiene una base de datos real y una, hay una, hay una base de datos donde vea, this data save, this night for binary classification, to distinguish between Real World and Imagine SAI. O sea, tenemos un data C que ya lo tienen ya previamente, alguien lo etiquetó. Le digo, que era una data real y que era una data de AI, una si es de AI le ponía uno, si no le ponía a cero. Y lo que hicieron, entonces dice y combine high quality real fotógrafo, expresión afron y un plus with synthetic magic generadas, o sea, están utilizando algo de difusión estable. Bajemos a ver qué tiene la fuente. Vamos un poquito más, Laura. Los que no vea, los que no tengan datos, que la empresa no les preste o que ustedes, pero ustedes quieren hacer un nervio bien hecho. Busquen algo como hicieron los compañeros del exitoso. Ellos trabajan en retail, entonces ellos buscaron datos de retail para que en la empresa se enfrenten las labores de retail. ¿No vayan a buscar, por ejemplo, a ellos no les interesa el riesgo de crédito, para qué? Polo de atención al cliente. ¿Pueden buscar datos, por ejemplo, de demandas de atención en los en los en centros de físicos, cuánta gente va? ¿Cuáles son las horas pico, cierto? O encuestas de calificación de clientes, algo muy que le sirva a ustedes para su labor. Entonces vamos a entrar al folder que dice animales. Y hay varias imágenes, usted, pero es que una imagen. Entonces yo puedo saber cuál imagen es real o imaginaria, pues hay unas que se vende una la del gato. ¿Pero puede que es la primera sea creada con inteligencia artificial, cierto? Yo no sé. Hay unas que vende una de o no, listo, siga bajando a ver qué más hay por ahí. Bye. Muy bien. Listo, bueno, ya de ahí mismo las imágenes, vamos al código, vuelve al código. Laura está entendiendo lo que está haciendo. Listo, vamos por primer bloque. O sea, arribita el primer chon que llaman los programadores. Súbete para el lo que usted va a instalar Kaggle. Para instalar una librería que se llama Tors Vision, que es de PyTors, lo que es PyTors y Terso Flow. Lo que hacen es que son muy buenos para imágenes porque capturan los mayores componentes de una imagen. Por ejemplo, si una imagen tiene mucho morado, ellos saben que. Sacan esa cualidad. Listo, o sea, eso es lo que ellos se vuelven como unos ojos, se llama re neuronales convolucionales. Esa es la palabra técnica. Van a tener syching liar, van a poner occturna para, Reking liar es un clásico para ciencia de datos, occturna para ver cuál red neuronal, como van a ver una imagen, le ponen una red neuronal como unos ojos y van detectando qué es lo que tiene más esos ojos, pero uno puede diseñar una red neuronal como quiera, tantas capas, tantas neuronas. Obcturna me ayuda a decir cuál es la mejor red neuronal, listo. Córrete esa, córrete esa. Y mientras se corre, vamos para la otra ventanita. Te saliste, no vuelve donde estabas, donde está, vuelve la que estabas compañeros. A la otra no a la que estaba, mira aquí al lado tienes un notebook muy bien. Ahora abre el Jenny ahí. Ustedes los de acá abran el Jenny y tú también compañerita, no el Jenny, el de más arriba, el de más arriba es mejor, bueno, eso es lo mismo. Muy bien ahí. Y un notebook le van al Jenny. Primero lo va a escribir ella y se lo va a compartir a todos por el chat. Listo, ella está demorado el tuyo. No. Hey, no importa. A todo le va a abrir y guarda, no, pero él no. Listo, espere que ya primero a escribir. Listo, tiene lenta la internet, compañerita. Bueno, vamos a escribir en el lo siguiente, no ella ella primero yo los comparto. Importar. Esta base de datos y le pegas la URL. De. De Kaggle, vaya a Kaggle, copie la URL. La otra es y péguesela. Listo, que se haga todo el tratamiento de medallions. Y entre paréntesis, coloca bronce. ¿El demás que va a filtrar algunas imágenes, cierto? Coma. Pronce coma silver. Y gol cierra paréntesis. Al final. Que me cree un modelo de clasificación supervisado de respuesta binaria. Porque es real, no, pero espere, primero ella lo va a compartir. O sea, usted no suave, un de respuesta binaria. ¿Por qué binaria? Porque es o no es. Así está el modelo. Y que me lo registre con y que me lo registre. Con ML. ML flow. Para luego generar un serving en point. Serving, bueno, crear un serving muy bien serving. En como escribiendo final, falta la D. Point de punto. Muy bien, ese va pegado, bueno hacerlo así, cópielo. No es en Points pegados, Servin, esa parte. Por si no les funciona la otra PP, esta sí les va a servir, cópielo y pegues a los muchachos en el chat a todos, por favor. Muy bien, ahora dale tú, córrelo. Y vamos para el otro. Listo, vamos para otra pestañita. Mientras tanto, lo vamos haciendo por acá, cierra el Gini acá, ayer cierra el Gini. Cierra el Gini a la izquierda porque así ya en este no te va a interesar el Gini ciérralo sin miedo, dale. Muy bien, mientras tanto a ellos les va camellando por acá y a usted también, pero bueno, aquí que hizo ya está la librería, corrió la el primer chunk, vamos para el segundo chunk, la vamos a mirar antes de correrlo. ¿Va a importar a cagos, va a importar o s para mapear paths o rutas? Ese chuttil no recuerdo para qué es. Déjame ver, compañerita despacio, sí, todos corran y le van prestando allow, allow, permitir, permitir, déjame ver más arribita, compañerita, Laura. Listo, voy a importar data time de más que hay fecha de ahí. Las fechas es lo más duro de manejar en ciencia de datos. Luego va a descargar la data AI versus Real y le va a pegar el camino, que fue la ruta del Realme la de la de Kagos. Luego descarga y luego define una ruta de capa bronce. ¿Sí ve? Y genera la ruta de capa bronce, que es lata bruta sin hacerle nada. Y luego copia todos esos datos a la capa bronce, sigue bajando. Nos va copiando un poquito más. Luego los pone en la capa bronce y luego los muestra, muestra la estructura, córrete esa tabla, ese chongo. Dale ahí en el Run o control End. Mientras se ejecuta, mira que está haciendo al lado de allá. ¿Qué le dijo ahí? No, mire que le dijo abajo, por favor, antes de hay una falla, sí, pero ¿qué dice abajo? ¿Por qué falló? Vuélvete a correr el Primer, el Primer. El Primer Chon. Ahí tenemos, no miremos al otro lado que los muchachos lo están corriendo por allá, yo no. Es que como tener un solo servidor, yo pienso que no puedes correr el Gini a la vez. Se te reseteó la instalada en la librería. Recuerden que pinstall es para comprar la librería import es para ya usarla. Es como que se te reseteó. ¿Cómo van los otros bien? ¿Están dejando pegar al Gini o no? No. No. No. Bueno, vamos a ir estudiando el tercer paso mientras porque está un poquito lento tu internet, Laura. Si quieres ejecuta el segundo, no importa que no haya terminado el primero. No. Dice ya ejecuta el segundo, ya lo corriste, ya el segundo te corrió, cierto. Muy bien, vamos a leer el tercero. El tercer bloque o chunk. ¿Quieres que sube un poquito que te da con el segundo, que te dio el resultado en el segundo? Es una de las paredes que él tiene animales. Recuerde que tenía una librería de animales, una de naturaleza, una de comida, una de gente, una de ciudades, y también había data real de animales, naturaleza, comida, personas y ciudades válido. Y estamos para el tercer bloque. Bueno, ahí que vamos a instalar, vamos a instalar Play Spark. Bueno, la vamos a importar para poder manejar el formato Spark o para poder manejar Spark para la programación distribuida. Cierto, vamos a escanear una estructura directorio bronce. Vamos a mirar cómo van a caer esos archivos ya en bronce. Sigue bajando. Vamos a encontrar cuántas imágenes hay en el archivo y creamos un esquema con esos archivos. Listo y hacemos una delta ley table que es de la capa bronce. Correte ese bloque y vamos a mirar una vuelta en la otra pestaña. Hay 995 imágenes. Ustedes dirán es muy poquito, pero en imágenes se vuelve muy pesada la cuestión y más cuando hay mucha variabilidad en las imágenes. Hay muchos gatos, muchos perros, muchos leones y diferencia entre ellos. ¿Cómo van los de Jenny? Andándolo. A room. No. Again. ¿Cuántas mujeres hay? De la vista. Ah. 1234567, muy bien. ¿Qué más mujeres hay, no hay más? 8. ¿Cuántas? Más que un número acá. Número a 2 aquí en y usted dice un número del uno al 8. El orable. ¿Cómo es regla virtual? Sí. De la. Bueno, entonces. Pues que ir a cada ruleta, no sé cómo voy a hacer, pero es que la tiene abierta la niña. Oh. Es. No es ella, listo, ahí le corrió. Mire que hay 995 imágenes, si ves y me dice cuáles son reales, 745 y 250 falsas. ¿Usted dónde va a ver esa tabla? Pues eso está en la otra pestaña que tenés al lado, no en la otra pestaña de no en esa, no en la otra pestaña de la tabla que es. Vaya, hay un catálogo, catálogo. Al ojito. Y en catálogo debe estar ahí en darling workspace, a ver si está ahí. Dale en bronce. Mire que ya me subió las imágenes crudas y ves. Ea imágenes. Listo, si quiere, dele clic sobre ese e imágenes roba crudas. Y ya le está diciendo, él no le dice en las tablas, él la está manando como una formato delta. ¿Tenemos la rifa o qué? This. Mire que es formato delta y él está diciendo el tipo de archivo, o sea, no le está y le pone el label, ahí está demorado. Pero le está diciendo venga sube un poquitico más. Dígale Saint Paul Deira, el que sigue. Overview, sino se empolera. Dígale seleccionar compute abajo select compute. Hágale star and a close. Se demora un momentico ahí y te voy a mostrar todas las imágenes y cuál es real y cuál no, pero mire que él recibió la información cruda y la está mandando como una tabla. Está un poquito demorado tu pues en internet más que en tu casa, quién sabe. Porque eso no es computador, eso ya es. Listo, entonces mire que ahí le manejó las imágenes como una tabla, tiene el nombre del archivo. Cierto tiene la ruta del archivo y tiene si mueves un poquito hacia la derecha tiene si es falsa o real, si ves un poquito la derecha compañerita. Muy bien, listo. O sea, usted a él no le importó si es una imagen como una tabla, vamos otra vez a practice a la pestaña de practice. Y vamos a correr el otro bloque que es transformar de a Silver, cierto, córrelo. Entonces lo que hace primero es leer lata bronce, mira y le pone un label, lo que es real cero, lo que es lo que es creado, le pone un uno. En otro caso le pone menos 1 porque puede haber existir. Imágenes sin etiquetar y lleva esa tabla Silver, es decir, le agregó una columna adicional, no hizo nada más donde le puso cero y uno. Sí, porque el modelo no va a entender fake ni ni real. Él entiende cero uno, bien, ya se le corrió. Entonces ya te aparece una tabla donde vimos ahorita no aparece solamente la bronce, sino la Silver y en la Silver pues coloca un uno y un cero sigue bajando. ¿Qué hacen los compañeros en sus trabajos que están haciendo? Borran valores nulos, sacan promedios para imputar variables y la llevan a Silver. Y en Gold mucho la vuelven training test para llegar a hacer un modelo, pronósticos o mostrar clasificaciones de retail. Esto baja un poquitico más. Muy bien, entonces ya mira que el label que era fake y real se le agregó una variable nueva que es label en code, que es uno y cero válido. Sigue bajando. Bye. Vamos a dejar acá, ojo, la próxima clase, el lunes esperamos en Silver, ojo. ¿Pero ustedes cómo van con el Jenny ahí? Comparta quieta ahí, compañerita. ¿Qué tal y compartos Estela? Para hacer para hacer la rifa ya. Del uno al 6 a los clásicos. Al 7, porque yo le fue una. Digo un número usted. No espere, es que de uno al 6, cierto usted. 7. Sí, pero ganó. A. Bea. Sí. Bueno, ¿y los niños? ¿Cuántos niños hay? Say no porque sea uno. Hay 12 1. Set. Vemos de ahí, mijo, allá el número. Hasta el del uno al 12 + uno. Auto. No. No. Yes. E. Ninguno lo dijo, alto C. Está muy duro. Bueno, vamos al riesgo de eso, más cositas, vamos para que no listo muchachos. Entonces vamos en Laura y los virtuales vamos en Silver. Ojo, pues que lleguen hasta ahí también lo pueden hacer por el Gini aquí. Espere, espere que falta Estelita, comparta. Bueno, este listo ya lo hizo por el otro la valla de. Para moverse al lado izquierdo, baje, baje más. Oils. Ella aquí ya tiene su modelo creado. Pues según lo que le dijo el vea. Veron acá, ya lo hizo. Dele al modelo doble clic, o sea, o sea, le puede hacer un sí, o sea, le puede hacer una Pepe a eso. Y créelo, por ahí le aparece un botón verde, si quieres cierra este. Okay. Ser vuelva, es un enpoint, o sea, ellos ya tiene 2 enpoint, o sea, que ellos ya podría ser 2 a pps, sí. Hola, yo no sé si le dijo que era el modelo, cierto, o sea, le creó el modelo, la servida si es manual. Antes de hacer eso, venga de aquí para baje, baje, baje a ver si el de una vez le hizo el servil, servil. No se lo ha hecho, hay que hacerlo, eso va a ser para modelos. Dele a su modelo. Y escriba, y aquí cree servir servir this small. Póngale el nombre que quiere un ratico. ya le corrió todo ¿Vaya móvil si ya tiene lo que ya le no? No tienes modelo. Eso no hay problema, lo importante es usted no tiene un solo modelo, es que haga el otro el de XML. El que estamos haciendo. la. A la camuelos, yo miro algo. Good. Bueno, tener modelos. Hágale que si no, ahí miramos que demos el lunes, listo, bueno, aquí hombre. Ah, bueno, usted me recoge a pie. No, pues ahorita nos vemos, sí. E. ¿Qué más? ¿Qué me quedó como aquí es? Pero es por la velocidad del Internet en un momentico. Todos los bloques, claro. Sí, me voy a quedar con Brandon, con ustedes, Brandon, usted y usted, Nico, bueno. Momentico. Los virtuales, listo, Brandon, ¿qué es un ratico? ¿Cómo les fue hoy? Bien, ya aterrizaron.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Sitio.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Yo también apenas llegué. Frandon, te quedas un momentico, porfa, gracias a los otros. Listo,

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] See, closing.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] recuerde que el lunes a las 6:00 virtual y el jueves si quieren venir acá recibidos a las 6:00 vamos a dar un remate después de la clase. Porque quieren venir, vamos a ir a bailar allá en Málaga el jueves. ¿En Málaga es un parche, no? Los otros muchachos no están viniendo del otro grupo. No lo vi, pues ya terminaron o qué terminaron. Pues yo ni los vi, terminaban ayer. Bueno, esta semana voy a tirar el round de las otras agendas para que terminen los que empezaron. Para dejarlo listo a los que no han terminado como las tareas, dejar las tareas listas y empezar con lo otro para asegurarlos, pues en lo que puedan hacer. ¿Puede estar en la 30 o puede estar acá en el edificio? ¿En qué piso está? One. ¿A dónde está León? a ver la grabación Sí, no, y no, y lo que van a ver se lo puede repasar porque es más práctica. Listo, una vez, ojalá le en esa huevonada, sí.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Ope, una consultica.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Yo con quién hablo?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Come at you. Prove para el trabajador final el.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Hey, what?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Sigue, pues, que desde una imagen que se ejecute y

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Hola.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] ponle todas las pues el tanto bronce, Silver como gol, ¿cierto?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Hey, la buena muchacha, nos vemos. Espera a Mario que se están despidiendo. Contame otra vez el pieline hay que crearle un job, que la otra clase que vamos a ver al final, porque eso tiene que ver con un schedule periódico. ¿Cada cuánto se va a ejecutar? Pero casi todo lo que estamos viendo en las prácticas es su trabajo final.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Okay.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Es su trabajo final. Lo que pasa es que muchos no van a necesitar ser bien en point porque lo van a hacer. ¿Qué pasa ya en la data gold y la visualizan en un visualizador? Esa es otra alternativa. Listo. ¿Cuál es la duda tuya, Mario? Vos que vos ni dónde trabajas. Mario.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] I don't you.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿En dónde?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Es un desarrollador de software.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿O ky qué bueno no te gustaría tomar?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Antiguentu.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] O sea, ahí no trabajan 2 compañeros, de aquí no trabajan 2 compañeros de

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Provecho, si.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Nediman Presa. Creo que sí.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] No sabría decirte.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] A.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Pero ya yo tengo un repositorio y tengo pues bien adelantado, yo me doy las 2 clases, pues no puedo asistir porque mi hijo

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No, it's up.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] nació.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No puedo avisar las clases porque el niño nació.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Así es, pero ya pues yo me las vi.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Habilitación enemigo, venir y si quiere nos sentamos un ratico esta semana. Usted me dice a qué hora yo no, yo no y te dejo así pues al pelo para que lo dejes todo listo. Bueno.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Pero yo me vi las grabaciones, profe, yo me las vi y resumí las transcripciones de las clases. y por eso ya tengo adelantado el repositor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿O K, pero vas a pero vas a decir el lunes y el jueves.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Así es, claro, sí, claro.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] O tampoco, bueno, y esta semana nos sacamos un rato y nos reunimos un rato. Yo te mandé el número del celular ahí, no, te lo mando otra vez.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Sí, allá te escribí, allá te escribí, profe, yo te escribí ya.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, María, nos reunimos un ratico el esta semana para que quede bien afinado, listo.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Pero te quiero hacer una pregunta muy rápida, profe, que pena en 10 segunditos,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Hágale mío. Dale, dale.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] el pipeline exige pues que todo se ejecute, ya me dices que en un schedule, o sea un Chrome, pues un trabajo programado, cierto,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] pero el debe apuntar a Data Bridge ahí en el en el. Oigo, harcodiamos el host de datauris, el SQL ID y el token o dejamos un punto M.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Las 2 son válidas, las 2 son válidas. No sé, pero realmente me entregan el repositorio y me lo me lo puedes explicar. ¿Qué es lo que hiciste Ader ahí?

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Hay una, le hizo progresar a la duda.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, como te quede más fácil, es que lo más importante de este de esta materia, esto te agrega valor al 5, cierto, pero lo más importante es la parte de los medallions. La ingesta, la carga es el enfoque.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] esa la tengo, esa ya la tengo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Lo otro es valor agregado. Listo.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] ok listo profe, muchas gracias.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] So, María, un abrazo.

[MARIO DANIEL ENRIQUE PEREZ JIMENEZ] Adiós, brother.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Profe, buenas tardes.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Yeah. ¿Quién habla?

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Diana.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Ay, Ana, yo te dije que me escribieras.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Alright. Sí, profe, qué pena. Lo que pasa es que pues yo este fin de

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] A.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] semana estoy trabajando en la logística de las elecciones y realmente me fue imposible conectarme a la clase y desde ayer estaba todo el día corriendo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Tranquila, Diana, puedes ver la grabación y en la asesoria

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Sí, señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] nos en la asesoria nos de la atrasamos tú y yo. Bueno.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Sí, profe, también quería preguntarle, pues cómo no pude estar, hasta cuándo hay plazo para entregar el trabajo o cómo sería la dinámica esta semana, porque usted dijo que íbamos a reponer esas clases.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Tú puedas decir el luna a las 6:00 a la clara virtual.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Sí, profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Y el jueves tú vives en dónde?

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Pues yo en estos momentos estoy en el municipio de.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No, entonces no, también virtual y nos reunimos.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Presencial no me dan.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Escríbeme al WhatsApp el lunes, nos reunimos virtual, listo.

[DAHIANA ANDREA MORENO PALOMEQUE] Okay. O K, pero feliz, muchas gracias.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] O K, voy con Jesús, Jesús. Sí, lo quiero hacer en fábrica, en la empresa estaban entrando como liberar eso, ya están cargando los y tiene los medalios, pero no, no, todavía están muy fríos todavía. Te quería preguntar si yo lo hago a través de. Seguramente desde mi cuenta personal tengo algún workspace, pero no ahí no tengo nada, no tengo nada que conecte con nube, con ninguna nube. Lo hago mejor en la tabla, porque es que a mí me generaría más valor del conocimiento que adquieren fabric para cuando ya me liberen esa herramienta, camellar ahí. Lo que pasa es que si vos ves fabric, ellos están intentando hacer lo mismo que a tabrir. O sea, que si sabes manejar lo mismo, ahí están los medallion, la ventaja de fabri es que una que te integra a todo lo de Microsoft Switch, quería camellar ahí porque de una vez ahí podía camellar ya no por de ahí de esto, sino que de una vez se hace la visualización ahí en caliente. Ahí hago una cosa, pregunte si usted tiene acceso a los medalios, o sea, si puede convertir la información de claro, yo recibo, yo recibo al final, allá lo hacen, es por marca, es corbeta, estoy en Cali, es por unidad de negocio, yo solamente tengo acceso como usuario a la información de Cali de la marca y al final ellos tienen las 3. tiene capa cruda capa procesada yo tengo acceso como desde la por costo Sí de procesadamente al final que se haga todo desde la procesada en adelante sí sí sí de la cruz es más más cosas parce lo quiero hacer por ahí bien pues las dos es lo mismo o sea los dos vas a ver que es la misma Es lo mismo, pero yo en la mía no voy a tener un entorno empresarial, como no lo han liberado, no tengo nada para que aprendas y después allá lo llevas, es lo mismo que la idea más o menos de lo que se quiero hacer ahí con un tengo ventas, ventas, ventas y quisieras hacer como una regresión en la múltiple. No solo para predicción, sino que quería implementar unos indicadores. Entonces, quiero mirar cuál de esas variables explican mejor la venta, porque de unos pesos porcentuales con promedio. Muy bien, lo miramos ahí en lo de los árboles. Hey, bien, muchachos, nos vemos el lunes, sí, el lunes. Está bien. Yo le enseño cómo leer, cómo más o menos estadísticamente lo puede hacer. Pues yo soy un en ese trabajo, ya venía haciendo estoy adelanto, si yo le digo si está bien las variables antes de correr la cabeza, tengo que estandarizar todas las variables o porque es que yo lo vi, yo después estandarice los betas y allá los países. Sí, está bien las 2 porque sí, pero usted ya hizo el Steve el Steve by Steve. ¿Cuáles variables representan más que las otras? Sí, y mira, multicolonialidad, vi varias cosas, varias cositas y al final hay unas que me toca es como reformular desde el negocio, la lógica para no eliminar esos pesos, porque eso me pueden decir como otras brechas, variables son rápidos, pero si les bajo como el porcentaje, como para que me afecte mucho ese promedio, ese indicado que yo quiero generar. La idea del indicador es generar como unas alertas tempranas que ayuden a mirar la brecha que hay que cubrir por cliente, por categoría, por municipio o al lugar donde no se llega. Sí, se puede hacer. Es igual te lo muestro. Es la buena. ¿Qué muchachos, ustedes qué? Sí, ya lo tengo acá, eso ha venido al grupo de Analítica y todo que no está. Es que mañana estoy de jurado y hoy voy a entrar con ella, Brandon y él, pero si quieren ustedes que tienen pensado hacer. Como hace datos, sino como automatización de un proceso, es como a la página como el fiscal. Sí, y estamos en áreas de auditorías de ahí publican más unos nombres delincuentes. Sí, necesitamos que no la no la traiga, tengo momentos, entonces coge el texto. Está ta ta ta ta, no, pero el proceso lo puedo hacer como cada cierto puede ser diario, porque diario. ¿Y qué realmente están usando? ¿Y qué librería? Llamas, se me escapa el nombre de aquí. Le están, la están corriendo, ese Python lo puede llevar a un notebook en data ahorita. Exacto, es eso. Entonces nos gustaría como implementar eso, pero sí lo puede, eso y ya es una ayuda como con los tiempos de que el job sí lo puede a mejorar cuando se quiere. Peguémosle con usted el martes. Muy lejos. Bueno, el lunes. ¿Y a qué horas pueden? A mediodía, a las 12:30 a 1:15 listo, me escribió ahí. Hey Jays, a la una y cuarto el lunes. A la y cuarto y hablamos ya más de en la buena. ¿Vos cómo es que te llamas? Cristian, Cristian, y Felipe, hay don Felipe, sí o no. ¿Espere, espere, usted queda de última niñas de PM, ustedes que van a trabajar? Vengan para acá las 2 niñas de PM, Estelita ya Estelita ya va muy avanzada porque Estelita ya le dio esta. No, pues es que ya te digo estas modelo ya. No. ¿Qué más, cómo se llama a la otra niña? ¿Usted es Diana, cierto? Me llama Marinela. ¿Usted se enrosca conmigo? Sí, sí, ellas pues. No digan nosotros fuimos, yo voy el martes, jueves, sino que ya queda muy tarde, voy a intentar ir el lunes. Mañana somos jurados, mañana somos jurados, yo no toco jurado. Keata quieren trabajar. Encontramos una de ella, pero eso es una encuesta. La encuesta es sobre el uso de la CIA en los adolescentes. Y se me acaban de de cargo. Entonces la creemos nuestro No, no, eso puede ser. Es que de todas maneras eso manejar 50000 a 50000000 de registros es el tata abril lo hace como si fuera, pues no se da cuenta si es mucho poquito. Yeah. El lunes nos nos chaqueamos temprano, yo no ya estoy a mi cual le había dejado mensajito, sí. Diana Montoya y Marinela. Hágale, hágale que lo sacamos. Y ustedes tienen todas las herramientas en la empresa para que yo le digo como la van pidiendo. Es que ustedes van a hacer todo en Excel, se van a quedar toda la vida trabajando como clavos. claro que uno le dice mucho a esos jefes pues usted es unos jefes más viejitos tiene estos días que había Rubén y parece como el extraño casa de Benjamín Bato entonces es más joven que yo no jodas Pero espere, que de pronto podemos hacer algo para que ustedes vayan mostrando y demos que ustedes quieren a la lista de datos, no les suban ese rol, ya que están estudiando. Se están esforzando para el que llegue Dario. No, pues ya no van para allá donde la estrategia ellas. También. Brandon, ya va, ya va Brandon, no te vas, no te vas a desconectar. Bueno, nos vemos,

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Profe tranquilo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] nos vemos. Está enredado en el trabajo. ¿Dónde andas? Chao Está muy avanzada.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] No, ya estoy, pues estoy ya. pues.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Espera un momentico, es que él no está repitiendo, él está haciendo la especialización en la nacional. Y tuvo un problema familiar y la decana ya. El decano me dijo que cómo le ayudamos. Yo, dígale que así está acá, que yo la estudiando en Autónoma también. Ah, súper chévere. Nosotros nos van a repitiendo. No, él no está echado, no, él está. ¿Usted es para hacerle bullying? Sí, le estoy haciendo el favor de que. Para que pueda ganar la materia allá si no pierde los créditos. Profe, chao, pues muchas gracias por los. Está muy avanzada ya, mija. No tiene derecho a preguntarme nada. No, Nicole, venga, venga, le mostillo acá, serios. ¿Va a traer agua o qué? Ay, sí. Chingas, pero yo le doy la plata, usted quiere, gracias. Usted no había anido las primeras clases. Entonces, entonces se perdió cuando yo empecé a hablar ya de todo eso de Data. No, que no jodas. Entonces en la teoría yo le voy a ayudar a que clone toda la información porque usted tiene que porque usted quiere estudiar. Hay mucha información que yo les di. ¿Qué quiere traer usted? Pues busqué como cosas del medio ambiente, que mi carrera de administración, pero quiero porque este muchacho trabaja con este es ingeniero ambiental. I'm gonna get some my answer. Sí, está listo mi hijo, Cristian, sí o no nos vemos. Nada más me puso que me explicara y es la. No me paró, entonces, pues yo busqué, pues como temas ambientales y encontré una de deforestación en Sojo. Ahí tengo más o menos la estructura ya, pero no sé si voy bien, más o lo que mejor. Menos mal no tenía computadora adentro. Muéstrame la información en 5 minuticos. Te lo vi. Eso está en dónde, eso está en cargo. La contraste en un repo. Sí, ese es tu repo. Sí, pues que tú ya empezaste. ¿Qué queréis hallar con esto? No analizar los datos, las cifras de cuando hubo deforestación, como entre los años 2020 y 2019, según la base de datos que di. La última actualización la hicieron como el mes pasado o lo tiene muy bien. Yo también estoy utilizando colar. Hola Facebook. Vamos a hacerlo en data brista, que apenas te da otra herramienta. Bueno, va muy bien, tiene el se sube el PNG, te falta el de este. Este lo tiene ya sí o no, pues es el de las gráficas, ese código lo puede llegar a abrir para utilizar el GI code. Para que te muéstreme la data que tiene la data. Sí, yo creo que sí. Y tipo, geografía, año, imagen, cosa, área, observación, latitud, longitud y municipio. Como 7000 con anota. Windows R. She has no repath. No, no, qué pena que mi inglés más mal, no te pads. Como no es todo el día hablando inglés y español, me algo más malo que eso es tuyo. Es un punto A, si es un punto A, no sé en dónde, o sea que es un punto A, un ejecutable dentro de su máquina. Pero puede poner por el periódicamente. ¿Dónde estás trabajando ya? ¿Y antes dónde estás hablando? Y acento es de que es una de tecnología, no, y es buena. Yo la conozco mejor, cierto. Estoy acoplando ya que tiene copilo y ellos mismos tienen una inteligencia artificial. Ah, claro, lo tienen propio en su máquina. Entonces con el visual Studio Code, tú puedes invocar la inteligencia artificial de tu empresa. Ahora yo creo que ustedes, pero pero es de su empresa, no para este, no para la universidad, para ti y tienes también gente virtual. Bueno, tienes muchas cosas y yo no, yo creo que hacen tu trabajo con Data Brix. Pregunta. It's then and to a travis by utilizar Jenny Co. ¿Y le vas a decir que esa data? Que te georeferencia. La data en un tablero. O mapa. De acuerdo. Hola. ¿Y tú? Y la actitud. Usted tiene coordenadas ahí y el vaya que le hace un mapita. Listo, y eso muy avanzado antes para hacer eso era un gallo, pero ya no. y. Me genere un modelo. Geo temporal, Geo es paz, llamo Geo temporal. De los De la deforestación. ¿Entonces qué va a pasar? El coge el mapa choco y te lo va mostrando por colores como se puede forestando en el tiempo. Y te puede hacer un modelo y te puede y en un futuro va a estar así con mapas. ¿Eso es muy tenso, no? Pregúntele a Jenny, no está en teso y ya le agregarle eso y entonces ya eso se lo pones allá a la tablilla. Ahora usted ya tiene el código. Haga eso y en la primera yo le voy a enseñar a. A clonar para que le quede todo clonado. Usted no es la primera clase, ya le enseña a clonar. Listo, yo creo que con eso va muy avanzada. Bueno, esta semana nos reunimos. Dale Nico, gracias. ¿El lunes se fue por la mañana? Sí, escríbeme, ¿a qué hora es por él? Brandon. ¿Brandon, mijo, ya que pose Henry, Henry, ¿tienes alguna pregunta o qué o usted

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Hola.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] quedaste conectado, Henry Antonio?

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Profe, muchas, a verme que me colabora, que tengo un iPhone, no sé por dónde.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Cuénteme, cuénteme, cuénteme, cuénteme.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Yo tengo que mirar a ver cómo hablo con la empresa,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] lo que sucede es que yo trabajo en una empresa de seguridad, pero se tiene que ver con el gobierno, pero.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Y usted sabe que ellos son muy el tema de datos,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] It.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] yo relativamente yo no trabajo en la parte administrativa, sino operativa.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Entonces uno diligencia, pues lógico, aquí informes y cosas, situaciones recoge datos, pero los datos viene de visual,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Sí.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] es pura visual, no más y eso se se se reporta y si eso va

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] para organismos de seguridad y toda esta cuestión. Entonces allí en esa partecita a veces lo veo como dificultoso, profe. Yo estuve hablando con la jefe, a ver qué posibilidad ella dice que de

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Every.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] todas maneras hay archivos que se que se se pueden organizar. como.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Yeah. A.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Como el tema de consecutivos y tema de informes y eso que no tienen ellos, es como no sé, ya tendría que mirar con ellos en qué pueden les puede servir y qué les puedo yo aportar, profe, porque es como la dificultad que tengo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] I need you know. ¿Y por qué no trata si te van a poner tanto pereque una data libre?

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] ¿Ya usted me direcciona profe, qué puedo hacer para poder cumplir con esto?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Usted cuándo se puede reunir conmigo?

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] No hasta inclusive el problema es el tema de turno, profe,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] No.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] yo diría que el lunes a ver como para dialogar, a ver qué me sugiere usted. Ya está, aquí está inclusive pidiendo unos permisos a ver si me dan para poder ir a la universidad también.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, no hay problema si no puedes venir a la universidad. Yo entiendo, usted el lunes puede a las 4:30 de la tarde.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Sí, señor, yo aquí estaba mirando la mientras no me

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Yeah.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] cambien la turno, sí, por ahora sí, porque me los cambiaron esta semana.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, escríbame, escríbame el lunes a las 4:00, ojo, pues y nos reunimos a las 4:30. Yo le aseguro que datos damos para temas

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Listo, por favor, listo, por favor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] de seguridad. Yo he trabajado con eso, se puede hacer mucha cuestión para una

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Listo.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] empresa, pues puede aportar mucho.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Listo, seguro que sí, profe, listo, profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] ¿Y con el tema hoy despegaste un poquito, no, yo veo que participaste, entendiste?

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Sí, me quedé ahí pegadito, profe, sí, ya estaba como al menos ya entiendo, sí,

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Baila cogiendo el tiro, baila cogiendo el tiro.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] señor.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Listo, compa, bueno.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Listo, profe, profe, ¿me recuerdas su WhatsApp? Yo preocupo de lo que había visto por acá.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] 300.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] 454.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] 5 cuatro, sí.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] 3557.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] 3557 listo profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Esto, pues cuídate, mi hijo, un abrazo.

[HENRY ANTONIO  UYAZAN RODRIGUEZ] Un amable profe.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Pero aquí estoy como la miel. Salud, ya soy yo, primero Brandon, espere un momentico, no, Henry ya Henry ya murió, pues ya se fue para otro lado, Brandon.

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Okay.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] Me quedo solo con Brandon, pero vení yo atiendo a esta muchacha y me

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] ¿Qué más, profe?

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] quedo con vos. Listo, venga, pues claro, qué pena,

[BRANDON ARBOLEDA JARAMILLO] Aquí, aquí lo hágale.

[Esp. Analítica de Datos Primer semestre G2] es que yo que usted ya le doy ahí, traiga pues la sillita. No. ¿Qué más, güey, más bien? Pero es que él ahí no me ve. Ay, no lo está viendo, prende la cámara. Que más güey, más bien. Y conozco al profe, pues demás se me ha visto por él, ¿no sabe igual? Sí. Tenéis el micrófono apagado, yo creo tenéis mute. Tranquilos tranquilos Bueno ya ven que el lunes es virtual y el jueves es presencial si quieren listo empezamos a las 6 porque los muchachos no les dan el agua porque las agarradas y la máquina se me comió la plaza Bueno Contame mijo cuénteme los dos que tienen para hacer Y yo le digo. Yo tengo un trabajo listo, pero ahí no tengo como para eso, que tú después de aquí con los compañeros, es primero, que también es fijo. O sea, estamos hablando de que desde qué punto cómo decir un trabajo de lo que yo póstulé inicialmente se podía cortar ahí información de extraída de datos abiertos desde 2010. Uno hasta 2022 finalizando y son muchísimos registros, son como 6000000 de pero mi computador, pero tú lo subiste a tú lo corriste de tu computador o directamente de de Dair abril.
